conteúdo programático constante
no “Anexo B”;

1.1.2. Prova Dissertativa (Parte II), de caráter eliminatório e classificatório, visa avaliar a capacidade do
candidato de produzir uma redação que atenda ao tema e ao gênero/tipo de texto propostos, além
de seu domínio da norma culta da língua portuguesa e dos mecanismos de coesão e coerência
textual;

1.2. Exames de Aptidão Física (Capítulo IX), de caráter eliminatório, consistem na realização de provas
(testes físicos), com o fim de avaliar as condições físicas mínimas do candidato para o desempenho
do cargo pretendido, de acordo com os parâmetros estabelecidos neste edital de concurso;

1.3. Exames de Saúde (Capítulo X), de caráter eliminatório, consistem na realização de exames
médicos, odontológicos e toxicológicos, com a finalidade de avaliar as condições de saúde do
candidato, necessárias ao desempenho do cargo pretendido, de acordo com os parâmetros
estabelecidos neste edital de concurso;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 11/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
1.4. Exames Psicológicos (Capítulo XI), de caráter eliminatório, têm a finalidade de avaliar, segundo
critérios objetivos detalhados no edital, a presença de características cognitivas e de personalidade
do candidato, necessárias ao desempenho adequado das atividades inerentes ao cargo pretendido,
de acordo com os parâmetros do perfil psicológico estabelecido neste edital de concurso;

1.5. Avaliação da Conduta Social, da Reputação e da Idoneidade (Capítulo XII), de caráter eliminatório,
tem por finalidade averiguar aspectos da vida em sociedade, quanto à compatibilidade para o
exercício do cargo, analisando a vida pregressa e atual do candidato, em seus aspectos social, moral,
profissional e escolar, impedindo o ingresso na Polícia Militar de pessoa que não apresente boa
conduta social, reputação e idoneidade ilibadas;

1.6. Análise de Documentos (Capítulo XIII), de caráter eliminatório, tem por finalidade verificar e
analisar os documentos apresentados pelos candidatos para comprovação da presença dos
requisitos necessários à inscrição no concurso público e comprovação das condições para a posse no
cargo pretendido.

CAPÍTULO V – DA REALIZAÇÃO DOS EXAMES DE CONHECIMENTOS (PROVA OBJETIVA – PARTE I E
PROVA DISSERTATIVA – PARTE II)

1. Os Exames de Conhecimentos (Partes I e II), correspondentes ao Ensino Médio, serão de
responsabilidade da Fundação VUNESP, quanto à sua elaboração, organização, aplicação e correção.

1.1. a Prova Objetiva (Parte I) será composta por 60 (sessenta) questões de múltipla escolha com
cinco alternativas cada uma, sendo apenas uma alternativa correta, de acordo com o conteúdo
programático constante do “Anexo B”:

1.1.1. Língua Portuguesa e Interpretação de Texto - 20 (vinte);

1.1.2. Matemática - 15 (quinze);

1.1.3. Conhecimentos Gerais - 15 (quinze);

1.1.4. Noções Básicas de Informática - 5 (cinco);

1.1.5. Noções de Administração Pública - 5 (cinco);

1.2. a Prova Dissertativa (Parte II) será composta de uma redação, na qual se espera que o candidato
produza uma dissertação em prosa na norma-padrão da língua portuguesa, a partir da leitura de
textos auxiliares, que servem como um referencial para ampliar os argumentos produzidos pelo
próprio candidato. Ele deverá demonstrar domínio dos mecanismos de coesão e coerência textual,
considerando a importância de apresentar um texto bem articulado.

2. A Prova Objetiva (Parte I) e a Prova Dissertativa (Parte II) serão aplicadas simultaneamente e terão
duração de 5 (cinco) horas.

CAPÍTULO VI – DA PRESTAÇÃO DOS EXAMES DE CONHECIMENTOS (PARTES I E II)

1. Os Exames de Conhecimentos (Partes I e II) possuem data prevista para realização em 30 de
novembro de 2025, no período da tarde.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 12/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2. Caso haja impossibilidade de aplicação da etapa nos municípios estabelecidos no subitem 6.3 do
Capítulo III, a Fundação VUNESP poderá aplicá-la em municípios próximos, não assumindo
responsabilidades quanto às eventuais despesas havidas pelo candidato em função da aludida
alteração.

3. A confirmação da data, do horário e das informações sobre local para a realização das provas será
divulgada oportunamente por meio de convocação a ser publicada no Diário Oficial do Estado de São
Paulo – Poder Executivo – Seção III – Concursos e no Portal de Concursos Públicos do Estado

(www.concursopublico.sp.gov.br).

4. O candidato deverá acompanhar a publicação da convocação no Diário Oficial do Estado de São
Paulo podendo, ainda consultar, de forma subsidiária, o site www.vunesp.com.br. Não poderá alegar
desconhecimento, recomendando-se aos candidatos que acessem diariamente os sites mencionados,
no período de 17 a 25 do mês de novembro de 2025.

5. Nos 3 (três) dias úteis que antecederem à data prevista para a realização da prova, o candidato:

5.1. deverá consultar a convocação no Diário Oficial do Estado de São Paulo – Poder Executivo –
Seção III – Concursos;

5.2. poderá consultar o Portal de Concursos Públicos do Estado (www.concursopublico.sp.gov.br);

5.3. poderá consultar a convocação subsidiariamente no site www.vunesp.com.br;

6. Só será permitida a participação do candidato na data, horário e local constante da convocação
para a etapa.

7. A informação impressa do local de prova obtida no site da Fundação VUNESP tem caráter de mero
auxílio ao candidato.

8. Eventualmente se, por qualquer motivo, o nome do candidato não constar na convocação, esse
deverá entrar em contato com o Disque VUNESP, através do telefone (11) 3874-6300, das 08h00min
às 18h00min, de segunda-feira a sábado, para verificar o ocorrido.

8.1. nesta hipótese, poderá o candidato participar do concurso e realizar a etapa, se apresentar o
respectivo comprovante de pagamento, efetuado nos moldes previstos neste Edital devendo, no dia
da etapa, preencher, datar e assinar, formulário específico;

8.2. esta inclusão será realizada de forma condicional, sujeita a posterior verificação quanto à
regularidade da referida inscrição.

9. O candidato deverá comparecer ao local designado para a etapa, constante da convocação, com
antecedência mínima de 60 (sessenta) minutos, munido de:

9.1. original ou cópia autenticada de um dos seguintes documentos de identificação com foto, dentro
do prazo de validade e que permita, com clareza, a sua identificação: Cédula de Identidade (RG),
Registro de Identidade Civil (RIC), Carteira de Órgão ou Conselho de Classe, Carteira de Trabalho e
Previdência Social (CTPS), Carteira Nacional de Habilitação (artigo 159, §10, Lei 9.503/97), Passaporte,

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 13/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
Identidade Funcional expedida pelas Polícias Militares, Polícias Civis ou Polícia Federal, Certificado de
Reservista ou outro documento oficial;

9.1.1. o candidato que apresentar documento de identificação conforme previsto, nos termos do
subitem anterior, porém que esteja danificado, ilegível, com foto infantil ou que inviabilize a sua
completa identificação, ou de sua assinatura, deverá se submeter a procedimento complementar de
identificação no dia da etapa a ser realizada, sendo a sua participação na realização da etapa de
forma condicional, sujeita a verificação imediata ou posterior, quanto a regularidade e veracidade das
informações oferecidas;

9.1.2. o procedimento complementar de identificação poderá ser composto da coleta e análise de
dado biométrico, de informações pessoais, de registro fotográfico atualizado, de assinatura em
formulário próprio e outros meios, procedimentos e documentos que se fizerem necessários para a
correta e precisa identificação do candidato, conforme a etapa realizada;

9.1.3. o candidato que se recusar ao procedimento complementar de identificação ou que não
obtiver a validação/confirmação de sua identidade, por meio das informações prestadas, será
excluído da etapa e eliminado do concurso;

9.2. comprovante de pagamento da taxa de inscrição (no caso do nome não constar na convocação);

9.3. caneta esferográfica fabricada em material transparente de tinta preta (preferencialmente) ou
azul, lápis preto e borracha.

10. Para efeito de identificação, não serão aceitos Carteira de Estudante, Crachás ou documentos
sem foto, tais como protocolos de requisição de documentos, Certidão de Nascimento ou
Casamento, Título Eleitoral e outros não previstos neste Edital.

11. Os portões serão fechados no horário estabelecido para o início da realização da prova, não se
admitindo a entrada do candidato que se apresentar após o horário previsto na convocação.

12. Não haverá segunda chamada, repetição ou aplicação de prova fora do local, data e horário
preestabelecidos.

13. Em cada sala de aplicação o horário de início da prova será controlado por cartaz/marcador de
tempo para que os candidatos possam acompanhar o tempo de prova.

14. Durante a realização da prova, não será permitido o uso de máquinas calculadoras, telefones
celulares, tablets, relógios de qualquer natureza ou quaisquer outros aparelhos eletrônicos e, ainda,
boné, gorro, chapéu, óculos de sol ou outros materiais não classificados como estritamente
necessários à realização da prova.

14.1. antes do início da prova o candidato que estiver de posse de qualquer equipamento eletrônico
deverá:

14.1.1. desligá-lo;

14.1.2. retirar sua bateria (se possível);

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 14/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
14.1.3. acondicioná-lo em embalagem específica fornecida pela Fundação VUNESP, devendo lacrar a
embalagem e mantê-la lacrada, embaixo da carteira, durante todo o tempo de realização da(s)
prova(s);

14.1.4. colocar também, nessa embalagem, os eventuais pertences pessoais (bonés, gorros ou
similares, relógio e protetor auricular);

14.1.5. esse material deverá estar dentro dessa embalagem, que permanecerá lacrada, até a saída do
candidato do prédio de aplicação da(s) prova(s);

14.1.6. os aparelhos eletrônicos deverão permanecer desligados e lacrados, com seus alarmes
desabilitados, até a saída do candidato do prédio de aplicação da(s) prova(s).

15. O candidato não poderá ausentar-se da sala de prova sem o acompanhamento de um fiscal.

16. Não haverá prorrogação do tempo previsto para a aplicação das provas em virtude de
afastamento, por qualquer motivo, de candidato da sala de prova.

17. É reservado à Fundação VUNESP, caso julgue necessário, o direito de utilizar o detector de metais.
O candidato que estiver portando e/ou utilizando qualquer tipo de aparelho de comunicação nas
dependências do local onde estiver realizando a prova, durante o processo de aplicação das provas,
será excluído do concurso público.

17.1. o candidato que for excluído, por qualquer motivo previsto neste Edital, deverá permanecer no
local de provas até que se esgote o tempo mínimo de permanência previsto no item 27 deste
Capítulo.

18. Em caso de necessidade de amamentação durante os Exames de Conhecimentos (Partes I e II),
tão somente nesse caso, a candidata lactante deverá solicitar o direito de amamentação, no ato e
período válido de inscrição ao concurso público, através do preenchimento de requerimento,
conforme o “Anexo A-1”, o qual estará disponível na ficha de inscrição pela internet, e deverá ainda,
na data de aplicação dos Exames de Conhecimentos (Partes I e II) levar um acompanhante, maior de
idade, que ficará em local reservado para tal finalidade e será responsável pela criança.

18.1. o acompanhante receberá da Fundação VUNESP embalagem plástica para guarda do(s)
aparelho(s) celular e/ou outro tipo de aparelho eletrônico;

18.2. no momento da amamentação, a candidata lactante deverá ser acompanhada por uma fiscal,
sem a presença do responsável pela criança. Haverá compensação do tempo de amamentação à
duração da prova da candidata lactante;

18.3. a candidata lactante que necessitar amamentar mais de 01 (uma) criança no dia de realização
da prova, deverá solicitar o direito de amamentação, individualmente, para cada criança,
preenchendo o requerimento do “Anexo A-1”, constante na ficha de inscrição pela internet.

19. Excetuado o previsto no item anterior, não será permitida a permanência de qualquer
acompanhante nas dependências do local de realização da(s) prova(s), podendo ocasionar inclusive a
exclusão do candidato do concurso.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 15/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
19.1. não será permitida a interferência e/ou a participação de terceiros durante a realização das
provas, salvo em caso de candidato que tenha solicitado condição especial para este fim, de acordo
com o item 27 do Capítulo III deste Edital, ocasião em que o candidato será acompanhado por um
fiscal da Fundação VUNESP, devidamente treinado;

19.2. caso o candidato tenha solicitado condição especial para a realização das provas,
especificamente quanto à transcrição das respostas, serão observados os seguintes procedimentos:

19.2.1. será designado um fiscal da Fundação VUNESP devidamente treinado para esta finalidade;

19.2.2. o candidato deverá informar a alternativa escolhida na Prova Objetiva (Parte I) e, para a Prova
Dissertativa (Parte II), ditar todo o seu texto ao fiscal, especificando oralmente sua redação, ou seja,
soletrando a grafia das palavras e todos os sinais gráficos de pontuação;

19.2.3. ao término das provas, constatando que a transcrição foi realizada corretamente pelo fiscal da
Fundação VUNESP, o candidato assinará o respectivo termo de condição especial, o qual deverá ser
entregue ao fiscal.

20. Os eventuais erros de digitação de nome, número de documento de identidade, data de
nascimento, endereço e telefone deverão ser corrigidos no site da Fundação VUNESP, em até 2 (dois)
dias após a realização dos Exames de Conhecimentos (Partes I e II), na página de acesso individual do
candidato.

21. O candidato que queira fazer alguma reclamação ou sugestão deverá procurar a sala de
coordenação no local em que estiver prestando as provas.

22. No início das provas será colhida a impressão digital do candidato e a reprodução de uma frase
com o objetivo de assegurar sua identidade e garantir a lisura do certame, assim como será colhida a
sua assinatura.

23. No ato da realização dos Exames de Conhecimentos (Partes I e II), o candidato receberá o caderno
de questões e a folha de respostas personalizada, na qual deverá conferir os seus dados pessoais,
assinar no campo apropriado, ler as instruções constantes na capa do caderno, devendo observar os
seguintes procedimentos:

23.1. o candidato deverá transcrever as respostas para a folha de respostas, com caneta de tinta
preta (preferencialmente) ou azul;

23.2. a folha de respostas, cujo preenchimento é de responsabilidade do candidato, é o único
documento válido para a correção eletrônica e deverá ser entregue no final da prova ao fiscal de sala,
sem emendas ou rasuras;

23.3. não serão computadas questões não respondidas nem as que contenham mais de uma
resposta (mesmo que uma delas esteja correta), emendas ou rasuras, ainda que legíveis.

24. Não deverá ser feita nenhuma marca fora do campo reservado às respostas ou à assinatura, pois
qualquer marca poderá ser lida pelas leitoras ópticas.

25. Em hipótese alguma, haverá substituição da folha de respostas por erro do candidato.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 16/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
26. Após o término do prazo previsto para a duração das provas, não será concedido tempo adicional
para o candidato continuar respondendo questão ou procedendo à transcrição para a folha de
respostas.

27. O candidato somente poderá retirar-se definitivamente do local de aplicação depois de decorridas
duas horas do tempo de duração das provas, podendo levar consigo apenas o rascunho do gabarito
para conferência da prova objetiva, a ser fornecido pela Fundação VUNESP, e preenchido pelo
candidato, sendo que:

27.1. o candidato deverá restituir a folha de respostas e/ou caderno de questões ao deixar o local de
provas;

27.2. um exemplar do caderno de questões da Prova Objetiva (Parte I) e da Prova Dissertativa (Parte
II) estará disponível no site da Fundação VUNESP, no mesmo dia de aplicação da prova, após o
término dos exames;

27.3. será de responsabilidade do candidato a conferência dos seus dados pessoais e do material
recebido no início das provas, inclusive as instruções constantes na capa do caderno e da folha de
respostas.

28. Para garantir a lisura do encerramento da etapa, deverão permanecer em cada uma das salas de
prova os 3 (três) últimos candidatos, até que o último deles entregue sua prova, e somente poderão
sair juntos do recinto após assinatura do termo respectivo.

29. Os responsáveis pela aplicação das provas não emitirão esclarecimentos a respeito das questões
formuladas, do entendimento de seu enunciado ou da forma de respondê-las.

30. Será excluído do concurso público o candidato que nos Exames de Conhecimentos (Partes I e II):

30.1. estiver utilizando ou portando, ainda que desligado, durante a realização das provas, qualquer
equipamento eletrônico e/ou demais equipamentos indicados no item 14 do Capítulo VI;

30.2. ausentar-se da sala de provas sem o acompanhamento de um fiscal ou antes de decorrido o
prazo mínimo estabelecido;

30.3. comunicar-se com outro candidato ou com terceiros, verbalmente, por escrito ou por qualquer
outro meio de comunicação;

30.4. utilizar de meios ilícitos para executar a prova;

30.5. fizer anotação de informações relativas às suas respostas em qualquer material que não o
fornecido pela Fundação VUNESP;

30.6. não devolver o material das provas fornecido pela Fundação VUNESP (folha de
respostas/caderno de questões/caderno de redação);

30.7. perturbar, de qualquer modo, a ordem dos trabalhos;

30.8. agir com incorreção ou descortesia para com qualquer membro da equipe encarregada da
aplicação da prova;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 17/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
30.9. não apresentar documento de identificação previsto no subitem 9.1 do Capítulo VI para a
realização da prova.

31. A Fundação VUNESP e a Polícia Militar do Estado de São Paulo não se responsabilizarão por
danos, perda ou extravio de documentos e/ou objetos esquecidos no prédio de realização da prova.

32. Se, após a prova, for constatado que o candidato utilizou processos ilícitos para sua realização ou
que burlou as disposições editalícias, sua prova será anulada e, em consequência, será excluído do
concurso, sem prejuízo das sanções legais cabíveis.

CAPÍTULO VII – DA PRESTAÇÃO DOS EXAMES DE CONHECIMENTOS (PROVA DISSERTATIVA – PARTE II)

1. A Prova Dissertativa (Parte II) será realizada no mesmo período da Prova Objetiva (Parte I), cabendo
ao candidato administrar o tempo de realização das provas.

2. O candidato receberá o caderno pré-identificado e deverá conferir seu nome, número do
documento, cargo almejado e assinar no local reservado.

3. A prova deverá ser feita com caneta esferográfica fabricada em material transparente, de tinta
preta (preferencialmente) ou azul, com grafia legível, a fim de não prejudicar o seu desempenho
quando da correção pela Banca Examinadora, não sendo permitida a interferência e a participação
de terceiros, salvo o caso em que o candidato tenha solicitado condição especial para a realização
das provas.

4. A prova deverá ser manuscrita e não poderá ser assinada, rubricada ou conter em outro local que
não o preestabelecido, qualquer palavra ou marca que a identifique, sob pena de ser anulada;

4.1. a detecção de qualquer marca apontada no espaço destinado à transcrição do texto acarretará a
anulação da redação e a consequente exclusão do candidato do concurso.

5. Durante a Prova Dissertativa, não serão permitidas consultas, nem oferecidas folhas adicionais
para rascunho. Ao final das provas, o candidato deverá entregar integralmente o caderno de redação
ao fiscal da sala.

6. Após o término do prazo previsto para a duração das provas, não será concedido tempo adicional
para o candidato continuar elaborando ou transcrevendo o texto para o caderno de redação.

CAPÍTULO VIII – DO JULGAMENTO DOS EXAMES DE CONHECIMENTOS (PARTES I E II)

1. A Prova Objetiva (Parte I) será avaliada na escala de 0 (zero) a 60 (sessenta) pontos.

2. Cada questão terá valor de 1 (um) ponto, sendo considerado habilitado o candidato que obtiver, no
mínimo, 30 (trinta) pontos, de acordo com o conteúdo programático constante no “Anexo B”;

2.1. serão corrigidas as Provas Dissertativas (Parte II) dos candidatos que obtiverem, no mínimo, 30
(trinta) pontos na Prova Objetiva (Parte I), já considerada a pontuação diferenciada para pretos,
pardos e indígenas, nos termos do item 7 do Capítulo III deste Edital;

3. A Prova Dissertativa (Parte II) será composta por uma redação, a ser avaliada na escala de 0 (zero) a
40 (quarenta) pontos;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 18/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
3.1. a redação deverá ser redigida, no máximo, em 30 (trinta) linhas.

4. Na Prova Dissertativa (Parte II) será considerado habilitado o candidato que obtiver nota igual ou
superior a 20 (vinte) pontos, já considerada a pontuação diferenciada para pretos, pardos e
indígenas, nos termos do item 7 do Capítulo III deste Edital;

4.1. na avaliação da Prova Dissertativa (Parte II), espera-se que o candidato produza um texto
dissertativo-argumentativo (em prosa), coerente, coeso (bem articulado) e de acordo com a norma-
padrão da língua portuguesa, a partir da leitura e compreensão de textos auxiliares, que servem
como um referencial para ampliar os argumentos produzidos pelo próprio candidato, sendo
considerados os critérios a seguir:

4.1.1. Tema: avalia-se, neste critério, se o texto do candidato atende ao tema proposto. A fuga
completa ao tema proposto é motivo suficiente para que a redação não seja corrigida em qualquer
outro de seus aspectos, recebendo nota 0 (zero) total;

4.1.2. Estrutura (gênero/tipo de texto e coerência): consideram-se aqui, conjuntamente, os aspectos
referentes ao gênero/tipo de texto proposto e à coerência das ideias. A fuga completa ao gênero/tipo
de texto é motivo suficiente para que a redação não seja corrigida em qualquer outro de seus
aspectos, recebendo nota 0 (zero) total. Na avaliação do gênero/tipo de texto, observa-se como o
candidato sustenta a sua tese, em termos argumentativos, e como essa argumentação está
organizada, considerando-se a macroestrutura do texto dissertativo (introdução, desenvolvimento e
conclusão). Sabe-se que é comum, em textos dissertativos, a exposição de fatos e opiniões, mas é
imprescindível que haja um posicionamento por parte do autor da redação, a partir da defesa (clara)
de um ponto de vista. No gênero/tipo de texto, avalia-se também o tipo de interlocução construída:
por se tratar de uma dissertação-argumentativa, deve-se prezar pela objetividade. Sendo assim, o
uso de primeira pessoa do singular e de segunda pessoa (singular e plural) poderá ser penalizado.
Além disso, também poderá ser penalizada a referência direta à situação imediata de produção
textual (ex.: como afirma o autor do primeiro texto/da coletânea/do texto I; como solicitado nesta
prova/proposta de redação), porque é importante que o texto escrito pelo candidato tenha
autonomia, isto é, não dependa da consulta (por parte do leitor) da proposta de redação (textos de
apoio e frase temática) para ser amplamente compreendido. Na coerência, serão observados o nível
de compreensão (por parte do candidato) dos textos de apoio da proposta, o conhecimento de
mundo (repertório) do candidato, a pertinência dos argumentos mobilizados para a defesa do ponto
de vista adotado e a capacidade do candidato para desenvolver, relacionar e encadear
satisfatoriamente as informações e ideias abordadas no texto. Assim, na avaliação deste critério,
serão consideradas aspectos negativos: a falta de partes da macroestrutura dissertativa, a falta de
um posicionamento (por parte do autor da redação) na defesa de um determinado ponto de vista, a
falta de autonomia do texto, a presença de contradição entre as ideias, a falta de desenvolvimento e
de pertinência dos argumentos e a presença de conclusões não decorrentes do que foi previamente
exposto;

4.1.3. Língua (modalidade e registro): avalia-se, neste critério, a adequação do texto à modalidade
escrita e ao registro formal da língua portuguesa. Serão examinados, neste item, aspectos
gramaticais e de convenção da escrita, tais como concordância (verbal e nominal), regência,
ortografia, acentuação, pontuação etc., bem como a escolha lexical (precisão vocabular) e o grau de
formalidade/informalidade expresso em palavras e expressões;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 19/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
4.1.4. Coesão: avalia-se, neste item, o emprego dos recursos coesivos da língua (anáforas, catáforas,
substituições, conjunções etc.), responsáveis por tornar mais clara e precisa a relação entre palavras,
orações, períodos e parágrafos do texto. Serão considerados aspectos negativos o emprego
inadequado ou ausência de conectivos, a falta de divisão do texto em parágrafos (redações em forma
de monobloco), as quebras indevidas entre frases ou parágrafos, a repetição excessiva de um mesmo
recurso coesivo e a predominância de parágrafos muito curtos ou muito longos, constituídos de
apenas um período.

5. Será atribuída nota zero à redação que:

5.1. fugir ao tema e/ou gênero propostos;

5.2. apresentar nome, rubrica, assinatura, sinal, iniciais ou marcas que permitam a identificação do
candidato;

5.3. estiver em branco;

5.4. apresentar textos sob forma não articulada verbalmente (apenas com desenhos, números e/ou
palavras soltas);

5.5. for escrita em outra língua que não a portuguesa;

5.6. estiver predominantemente ilegível e/ou com letra incompreensível;

5.7. apresentar o texto definitivo fora do espaço reservado para tal;

5.8. apresentar 7 (sete) linhas ou menos (sem contar o título);

5.9. apresentar 7 (sete) linhas ou menos AUTORAIS (não copiadas da prova, dos textos de apoio, de
modelos prontos de redação ou de outras fontes) contínuas e/ou for composta
PREDOMINANTEMENTE por cópia de trechos da coletânea ou de quaisquer outras partes da prova
e/ou por reproduções (plágio) de textos divulgados em mídias digitais (sobretudo internet) ou
impressas;

5.10. for idêntica ou muito semelhante a outra(s) redação(ões) deste certame ou de outro(s);

5.11. apresentar formas propositais de anulação como impropérios, trechos jocosos ou a recusa
explícita em cumprir o tema proposto.

6. Observações importantes:

6.1. cada redação é avaliada por 2 (dois) examinadores independentes e, quando há discrepância na
atribuição das notas, o texto é reavaliado por um terceiro examinador independente. Quando a
discrepância permanece, a prova é avaliada pelos coordenadores da Banca Examinadora;

6.2. o espaço para rascunho no caderno de questões é de preenchimento facultativo. Em hipótese
alguma, o rascunho elaborado pelo candidato será considerado na correção da Prova Dissertativa
pela Banca Examinadora;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 20/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
6.3. em hipótese alguma o título da redação será considerado na avaliação do texto. Ainda que o
título contenha elementos relacionados à abordagem temática, a nota do critério que avalia o tema
só será atribuída a partir do que estiver escrito no corpo do texto. Sempre será considerada título a
reprodução da frase temática fora do corpo do texto (inclusive quando não houver o espaço de uma
linha pulada ou qualquer marca que indique a separação entre a reprodução da frase temática e o
que se considera, efetivamente, corpo do texto – esteja essa reprodução nas linhas iniciais ou finais
da redação);

6.4. redações com 20 (vinte) linhas ou menos não poderão alcançar a nota máxima nos critérios que
avaliam Língua (modalidade e registro) e Coesão. Além disso, textos muito curtos, com 15 (quinze)
linhas ou menos, perderão um ponto nos critérios Língua (modalidade e registro) e Coesão;

6.5. será reduzida a nota, no critério Língua (modalidade e registro), de redações que contenham
palavras escritas com letra incompreensível. A redação será anulada (nota 0), se estiver
predominantemente ilegível;

6.6. não é necessário elaborar conclusões com proposta de intervenção, nas redações dos certames
promovidos pela Fundação VUNESP;

6.7. a Banca Examinadora da Fundação VUNESP leva em consideração, na avaliação do critério
Estrutura (gênero/tipo de texto e coerência), o conhecimento de mundo dos candidatos. Contudo, é
muito importante que o repertório mobilizado no texto estabeleça uma relação consistente com o
tema abordado e contribua, efetivamente, para a defesa da tese adotada pelo candidato. Assim, a
mera referência a pensadores, obras ou teorias não garante uma nota alta nos certames da
Fundação VUNESP – ao contrário, a redação será penalizada, quando esse repertório não estiver
devidamente concatenado com o tema abordado e com a tese defendida;

6.8. as propostas de redação da Fundação VUNESP apresentam uma coletânea de textos motivadores
que servem como ponto de partida para a reflexão sobre o tema que deverá ser abordado. Redações
compostas, predominantemente, por cópia desses textos motivadores receberão nota zero e
redações em que sejam identificados trechos de cópia da coletânea (sem predominância) ou
predominância de paráfrase desses textos motivadores (em relação a trechos autorais) terão a nota
final diminuída drasticamente, com atribuição de pontuação mínima aos critérios Estrutura
(gênero/tipo de texto e coerência), Língua (modalidade e registro) e Coesão;

6.9. serão anuladas as redações em que seja identificada predominância de reprodução de modelos
prontos de redação disponibilizados na internet ou em outras fontes. A predominância de
reprodução de modelos será identificada por comparação entre modelos disponíveis para consulta
em fontes de acesso público, bem como pela comparação entre as redações apresentadas pelos
candidatos, quando evidenciada a utilização de um mesmo modelo. Ademais, também serão
penalizadas, com atribuição de nota mínima aos critérios Estrutura (gênero/tipo de texto e
coerência), Língua (modalidade e registro) e Coesão, redações que, embora não sejam
predominantemente copiadas, apresentem trechos reproduzidos (copiados ou parafraseados) de
modelos prontos.

7. A classificação preliminar dos candidatos aprovados em ordem decrescente de notas será obtida
por meio do somatório de pontos obtidos nos Exames de Conhecimentos (Partes I e II), já
considerada a pontuação diferenciada de que trata o item 10 deste Capítulo, se for o caso, sendo

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 21/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
convocados para prosseguirem nas demais etapas do concurso público os 16.000 (dezesseis mil)
candidatos que obtiverem a melhor classificação;

7.1. de acordo com os critérios de conveniência e oportunidade da Administração Pública poderá
haver convocação com quantidade adicional de candidatos aprovados nesta etapa para
prosseguimento no concurso; para tanto, será obedecida a ordem de classificação, devendo o
candidato acompanhar as publicações no Diário Oficial do Estado de São Paulo.

8. Os candidatos empatados na última nota de classificação (nota de corte) serão convocados a
prosseguirem no concurso público, mesmo ultrapassando o limite previsto no item anterior.

9. A relação dos candidatos aprovados será publicada no Diário Oficial do Estado de São Paulo, no
Portal de Concursos Públicos do Estado e também estará disponível subsidiariamente no endereço
eletrônico www.vunesp.com.br. Não serão fornecidos resultados por telefone.

10. Obtenção e aplicação da pontuação diferenciada aos candidatos pretos, pardos ou indígenas, nos
termos do Decreto nº 63.979/18:

10.1. aos candidatos pretos, pardos ou indígenas que fizerem jus à pontuação diferenciada prevista
no item 7 do Capítulo III, o valor apurado terá como referência a nota final da etapa de Exames de
Conhecimentos;

10.2. a fórmula de cálculo da pontuação diferenciada é PD=((Mca-Mcppi)/Mcppi), onde:

10.2.1. PD é a pontuação diferenciada a ser aplicada às notas de todos os candidatos pretos, pardos e
indígenas que fizerem jus, nos termos do item 7 do Capítulo III;

10.2.2. Mca é a pontuação média da concorrência ampla entre todos os candidatos que pontuaram,
excluindo-se os inabilitados. Incluem-se na concorrência ampla também os pretos, pardos e
indígenas que optarem por não participar da pontuação diferenciada;

10.2.3. Mcppi é a pontuação média entre todos os candidatos pretos, pardos ou indígenas (PPI),
excluindo-se os inabilitados;

10.2.4. entende-se por candidato inabilitado aquele que não alcançar ou superar o desempenho
mínimo previsto nos itens 2 e 4 deste Capítulo;

10.3. a fórmula para aplicação da pontuação diferenciada às notas é NFcppi=(1+PD)*NScppi, onde:

10.3.1. NFcppi é a nota final da etapa do concurso, após a aplicação da pontuação diferenciada;

10.3.2. NScppi é a nota simples do candidato beneficiário, sobre a qual será aplicada a pontuação
diferenciada;

10.4. após a aplicação da pontuação diferenciada, a nota final passa a ser considerada a nota simples
do candidato beneficiário;

10.5. a pontuação diferenciada será aplicada somente na etapa dos Exames de Conhecimentos;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 22/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
10.5.1. a nota final dos Exames de Conhecimentos ao candidato que fizer jus à pontuação
diferenciada prevista no item 7 do Capítulo III será obtida por meio da somatória das notas da prova
objetiva e da prova dissertativa, já considerada a aplicação da pontuação diferenciada;

10.6. os cálculos a que se referem os subitens anteriores consideram duas casas decimais e frações
maiores ou iguais a 0,5 (cinco décimos) serão arredondadas para o número inteiro subsequente;

10.7. a pontuação diferenciada não será aplicada se a Mcppi (pontuação média da concorrência PPI)
for maior que a Mca (pontuação média da concorrência ampla);

10.8. os candidatos habilitados e classificados dentro do número de vagas previstas nos itens 7 e 8
deste Capítulo, já considerando a pontuação diferenciada, podem ser convocados para verificação da
autodeclaração, em data, horário e local a ser divulgado oportunamente, antes de seguirem para a
próxima etapa.

10.9. para aferição da veracidade da autodeclaração será verificada a fenotipia (aparência) por meio
da análise das características abaixo e, caso subsistam dúvidas, será considerado o critério da
ascendência;

10.9.1. pigmentação da pele e dos olhos;

10.9.2. tipo de cabelo;

10.9.3. forma do nariz e dos lábios.

10.10. para comprovação da ascendência, caso necessária, será exigido do candidato, na mesma data
de verificação da autodeclaração, a apresentação de documento idôneo, com foto, de pelo menos
um de seus genitores, em que seja possível a verificação do preenchimento do requisito para
obtenção do benefício;

10.11. do candidato que se declarar indígena será exigido, na mesma data de verificação da
autodeclaração, a apresentação da via original ou de cópia autenticada do Registro Administrativo de
Nascimento de Índio (RANI) próprio ou, na ausência deste, o RANI de um dos seus genitores;

10.12. constatando-se a falsidade na autodeclaração, o candidato sujeitar-se-á à reprovação e
consequente eliminação do concurso público, bem como invalidação da nomeação ou posse,
conforme o caso.

11. O candidato aprovado e classificado na etapa dos Exames de Conhecimentos deverá apresentar-
se para a realização da etapa dos Exames de Aptidão Física em horário e local a ser divulgado
oportunamente, portando documento de identificação, lápis preto, caneta de tinta preta ou azul.

CAPÍTULO IX – DOS EXAMES DE APTIDÃO FÍSICA

1. A aplicação dos Exames de Aptidão Física será realizada sob responsabilidade da Escola de
Educação Física da Polícia Militar do Estado de São Paulo.

2. O candidato deverá apresentar atestado médico expedido por órgão público ou particular de
saúde, no qual conste estar APTO para realização dos Exames de Aptidão Física.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 23/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
3. Serão válidos apenas os atestados médicos emitidos no período de 45 (quarenta e cinco) dias
anteriores à data marcada para a realização dos Exames de Aptidão Física.

4. A candidata gestante deverá apresentar, obrigatoriamente, atestado médico com a finalidade
específica para realização de testes de esforços físicos na Polícia Militar, com indicação do período de
validade da referida autorização.

5. Na impossibilidade da apresentação do atestado médico constante no item 2 deste Capítulo, o
candidato assinará termo de responsabilidade, conforme “Anexo C”, declarando-se responsável pela
sua adequada condição de saúde para a participação nos Exames de Aptidão Física.

5.1. o candidato menor de 18 (dezoito) anos que não apresentar o atestado médico só poderá
realizar os exames de aptidão física mediante assinatura do termo de responsabilidade e autorização
por seu responsável ou representante legal, devidamente identificado, em formulário a ser entregue
pelo coordenador da etapa no dia e local dos testes;

5.2. na impossibilidade de comparecimento do responsável ou representante legal, no dia e local da
etapa, o candidato deverá apresentar termo de responsabilidade e autorização para participação na
prova com assinatura do responsável reconhecida em cartório por autenticidade ou semelhança,
conforme “Anexo C-1”.

6. O alongamento/aquecimento para a realização dos Exames de Aptidão Física será de
responsabilidade do candidato.

7. Os casos de alteração de ordem psicológica ou fisiológica, ainda que temporários, que impeçam ou
diminuam a capacidade de desempenho na realização dos testes, não poderão ser alegados como
motivo para alteração da data dos exames e não implicarão em tratamento diferenciado ao
candidato.

8. O candidato deverá trajar, em todos os testes, vestimenta adequada para a prática desportiva, ou
seja, shorts (masculino), vestimenta esportiva tipo “legging” (feminino), bermuda com tecido esportivo
tipo suplex ou lycra (feminino), tênis ou sapatilhas preferencialmente com cadarço, meias e camiseta
regata ou de manga curta, sendo facultado o uso de bermuda térmica, recomendando-se às
candidatas do sexo feminino a utilização de top esportivo sob a camiseta.

9. O candidato poderá utilizar relógio, entretanto, não será permitida a utilização de acessórios que
facilitem a execução dos testes previstos.

10. Ao início dos Exames de Aptidão Física será aferida a altura do candidato, a fim de comprovar o
requisito exigido pelo subitem 1.4 do Capítulo II deste Edital.

11. A medição da altura do candidato será realizada em instrumento específico (estadiômetro),
devidamente aferido pelo Instituto de Pesos e Medidas do Estado de São Paulo (IPEM).

12. O candidato poderá ser submetido a uma segunda medição, no mesmo dia e na sequência da
primeira, na hipótese de não ser constatada altura mínima exigida, para confirmação do valor
aferido.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 24/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
13. O candidato que não cumprir o requisito constante no subitem 1.4 do Capítulo II deste Edital, não
realizará os testes dos Exames de Aptidão Física e será excluído do concurso público.

14. Os Exames de Aptidão Física, de caráter eliminatório, serão compostos, além da aferição de
altura, pelos seguintes testes:

14.1. teste de condicionamento físico geral, contemplando:

14.1.1. flexão e extensão de cotovelos, por meio do teste dinâmico de barra fixa, para homens, e
teste de isometria na barra fixa para mulheres;

14.1.2. resistência abdominal em decúbito dorsal (abdominal - tipo remador), para ambos os sexos;

14.1.3. corrida de 50 (cinquenta) metros, para ambos os sexos;

14.1.4. corrida de 2.400 (dois mil e quatrocentos) metros, para ambos os sexos.

15. Cada um dos testes físicos previstos no item 14.1 e seguintes deste Capítulo possui um índice de
suficiência física (ISF), conforme a tabela constante no “Anexo D”, onde também poderão ser
encontradas as formas de realização dos exercícios que compõem o teste de condicionamento físico
geral, que caso não observadas, acarretarão na eliminação do candidato.

16. Para o candidato ser considerado apto nos Exames de Aptidão Física, é necessário
realizar/alcançar, no mínimo, o índice de suficiência física (ISF) em cada um dos testes, conforme
previsto no “Anexo D”;

16.1. todos os testes são eliminatórios, e impedem o candidato reprovado em qualquer um deles, a
prosseguir nos demais testes.

17. O candidato que não obtiver o índice mínimo de suficiência física, nas provas do teste de
condicionamento físico geral de que trata este Capítulo, excetuada a prova de corrida de 2.400 (dois
mil e quatrocentos) metros, de que trata o subitem 14.1.4, poderá repetir, por uma única vez e no
mesmo dia, a execução do respectivo teste, no mínimo 5 (cinco) minutos após a sua realização, para
tentar alcançar o referido índice.

18. Os Exames de Aptidão Física serão realizados em um único dia, somente sendo válido o resultado
final obtido dessa forma.

19. Somente haverá repetições na execução dos testes físicos nos casos elencados no item 17 deste
Capítulo e na hipótese prevista no item 21 do Capítulo XVIII deste Edital.

20. A Banca Examinadora responsável pelos Exames de Aptidão Física poderá cancelar, interromper
as provas ou alterar o local de realização caso considere que não existam as condições necessárias
para garantir a integridade física dos candidatos e evitar prejuízos ao seu desempenho.

20.1. o Presidente do concurso estipulará nova data que será divulgada na ocasião, sendo certo que
os candidatos realizarão todos os testes novamente, desprezando-se os resultados já obtidos.

21. As eventuais anormalidades observadas com os candidatos durante a aplicação dos Exames de
Aptidão Física serão registradas pela Banca Examinadora e comunicadas ao Centro Médico para

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 25/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
subsidiar exames de saúde específicos.

CAPÍTULO X – DOS EXAMES DE SAÚDE

1. Os Exames de Saúde, de caráter eliminatório, serão realizados por Junta Médica do Centro Médico
da Polícia Militar.

2. O candidato, após preencher um formulário sobre sua saúde, será submetido a exames médicos,
odontológicos e toxicológicos.

2.1. o candidato receberá, no dia de realização da etapa, o formulário, e deverá preenchê-lo, assiná-lo
e entregá-lo aos coordenadores da etapa.

3. Exames Médicos:

3.1. Exame Clínico Geral:

3.1.1. será avaliado peso, altura, relação peso-altura através do Índice de Massa Corpórea (IMC), que
deverá estar entre 18 e 25. Candidatos que apresentem IMC entre 25 e 30, porém, decorrente de
hipertrofia muscular, serão avaliados individualmente a critério da Junta Médica de Saúde,
observando-se frequência cardíaca, frequência respiratória, pulsos periféricos, pressão arterial,
presença de cianose (central ou periférica), presença de palidez cutâneo-mucosa (anemias), icterícias;

3.1.2. serão realizadas inspeções gerais e específicas, sendo avaliados os sistemas: vascular,
osteomuscular, cardiorrespiratório, digestório, pele e anexos, genito-urinário, neurológico, endócrino
e cabeça/pescoço;

3.1.3. para tanto, recomenda-se aos candidatos trajar sunga, se do sexo masculino, e traje de banho
em duas peças, se do sexo feminino;

3.1.4. as patologias que implicam inaptidão do candidato constam no “Anexo E” do presente Edital;

3.1.5. o candidato que possuir cicatriz(es) decorrente(s) de acidentes, ferimentos e/ou queimaduras, e
de cirurgias prévias, deverá apresentar laudo médico, histórico clínico e exames subsidiários e de
imagens recentes no dia da realização dos Exames de Saúde;

3.2. Exame Oftalmológico: será observada a Escala de SNELLEN na acuidade visual:

3.2.1. Sem correção: serão considerados aptos os candidatos com visão mínima de 0,7 (20/30) em
cada olho separadamente ou apresentar visão de 1,0 (20/20) em um olho e no outro, no mínimo 0,5
(20/40);

3.2.2. Com correção: serão considerados aptos os candidatos com visão igual a 1,0 (20/20) em cada
olho separadamente com a correção máxima de 1,5 dioptrias esféricas ou cilíndricas;

3.2.3. Observações: nas ametropias mistas será considerado o limite de 1,5 dioptrias por meridiano e
1,5 dioptrias de distância interfocal. Os candidatos deverão comparecer ao exame com as lentes dos
óculos atualizadas, não sendo permitido o exame com lentes de contato. As doenças oculares serão
analisadas individualmente de acordo com o critério médico especializado, a saber: patologias

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 26/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
degenerativas da conjuntiva e córnea, ceratocone, tumores, estrabismos de qualquer tipo (forias e
tropias), discromatopias e acromatopias em qualquer das suas variantes;
3.3. Exame Otorrinolaringológico – serão considerados inaptos os candidatos que apresentarem:

3.3.1. cerúmen que impossibilita a visualização do conduto auditivo externo e da membrana
timpânica;

3.3.2. otites externas, otites médias agudas, crônicas e mastoidites;

3.3.3. perda auditiva e/ou zumbido que dificulte o exercício da função policial-militar;
3.3.4. distúrbios de equilíbrio;

3.3.5. cicatrizes de cirurgias otológicas que causem incapacidade funcional;
3.3.6. deformidades nasais congênitas ou adquiridas;

3.3.7. destruição do esqueleto nasal;

3.3.8. desvio ou deformidades do septo nasal;
3.3.9. rinopatias e rinosinusopatias;

3.3.10. amigdalites crônicas;

3.3.11. doenças da laringe (inflamatórias, infecciosas, tumorais, degenerativas, congênitas, pós-
traumáticas);

3.3.12. surdo-mudez, tartamudez e surdez;
3.3.13. deformidades congênitas ou adquiridas da região palato-faringe;

3.3.14. tumores benignos/malignos deste sistema;

3.4. serão permitidas tatuagens nos termos descritos no item 2 do Capítulo II deste Edital.
4. Exames Odontológicos:

4.1. possuir 20 (vinte) dentes naturais ou artificiais, no mínimo. Nestes 20 (vinte) dentes é obrigatória
a existência de 4 (quatro) caninos e dos incisivos superiores e 8 (oito) inferiores restantes, pré-
molares ou molares, que devem ter seus correspondentes antagônicos;

4.2. poderá ser tolerada a ausência de um ou mais dentes, quando se tratar de anodontia;
4.3. quando os dentes forem naturais: deverão ser hígidos ou estarem restaurados com material
restaurador definitivo, não possuir cáries, periodontopatias, raízes residuais, fístulas ou lesões dos
tecidos moles; não ter prognatismo (maxilar ou mandibular); não ter micrognatismo; não ter mordida
aberta anterior e posterior; não ter mordida profunda; não ter cruzamento dos elementos dentais;
não ter disfunção da Articulação Temporomandibular (ATM);

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 27/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
4.4. quando os dentes forem artificiais: se prótese, fixa unitária ou múltipla, deverá ter boa
adaptação, não apresentar infiltrações e estar aceitável funcionalmente; se total, deverá restabelecer
funcionalmente o candidato e apresentar boa retenção e estabilidade; se parcial removível, deverá
restabelecer funcionalmente o candidato, apresentar boa retenção e estabilidade e estar com sua
estrutura metálica e plástica em condições aceitáveis.

5. Os Exames Toxicológicos poderão ser realizados ou repetidos a qualquer tempo, durante todas as
etapas, enquanto perdurar o concurso público;

5.1. na data do exame, o candidato deverá preencher e assinar o termo de autorização de coleta e
relação de medicamentos utilizados;

5.2. caso o candidato faça utilização de substâncias ou medicamentos sob controle especial, nos
termos da Portaria do Ministério da Saúde nº 344, de 12 de maio de 1998, acompanhada de suas
atualizações, deverá apresentar e entregar, na data do exame, cópia legível da prescrição médica;

5.2.1. a prescrição médica deve estar datada, assinada e carimbada, com nome completo e número
do CRM do médico responsável.

6. A critério da Junta de Saúde poderá ser exigido do candidato a apresentação de exames
complementares e/ou avaliações especializadas.

7. Após a emissão de parecer da avaliação, o candidato não poderá ser convocado para repetição de
exames, exceto na hipótese prevista no item 21 do Capítulo XVIII deste Edital.

8. Ao término da avaliação, será dada ciência ao candidato ou ao seu representante legal do
resultado dos Exames de Saúde e, ao excluído, será divulgado o motivo da inaptidão, atendendo-se
aos ditames da Ética Médica;

8.1. após a divulgação, o candidato assinará a sua ficha individual de avaliação, atestando sua ciência.

CAPÍTULO XI – DOS EXAMES PSICOLÓGICOS

1. Os Exames Psicológicos, de caráter eliminatório, serão realizados pelo Órgão de Pessoal da Polícia
Militar em conjunto com a Fundação VUNESP e terão a finalidade de avaliar se o candidato apresenta
características cognitivas e de personalidade favoráveis para o desempenho adequado das
atribuições inerentes ao cargo público pretendido, descritas no preâmbulo do Edital, de acordo com
os parâmetros do perfil psicológico estabelecido, em vigor na Polícia Militar do Estado de São Paulo,
conforme “Anexo F”.

2. Os exames previstos no item anterior deverão obedecer aos ditames da ciência psicológica em
conformidade com as normas do Conselho Federal de Psicologia (CFP), do Conselho Regional de
Psicologia (CRP) e com as técnicas reconhecidas pela comunidade científica, que orientam a Avaliação
Psicológica em concurso público e processos seletivos da mesma natureza.

3. Os Exames Psicológicos serão realizados pela Banca Examinadora composta exclusivamente por
profissionais com registro válido no Conselho Federal de Psicologia, de acordo com o Cadastro
Nacional de Psicólogos.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 28/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
4. O perfil psicológico do cargo objeto do concurso público é constituído por um rol de características
psicológicas necessárias à adaptação e desempenho adequado ao cargo de Soldado PM de 2ª Classe.

5. Os Exames Psicológicos consistirão na avaliação objetiva e padronizada de características
cognitivas e de personalidade dos candidatos, mediante o emprego de técnicas científicas.

6. O candidato deverá comparecer ao local designado para a realização da avaliação psicológica
munido de caneta esferográfica de tinta azul ou preta, lápis preto nº 2 e borracha.

7. A Banca Examinadora procederá à análise conjunta, qualitativa e quantitativa, dos procedimentos,
observando as orientações e os parâmetros contidos nos respectivos manuais técnicos dos
instrumentos utilizados nas avaliações, de modo a verificar adequação ao perfil psicológico do cargo,
conforme expresso no “Anexo F”.

8. O resultado final dos Exames Psicológicos será obtido a partir da análise técnica global do material
produzido pelo candidato no transcorrer desta etapa do concurso público, avaliando-se a
compatibilidade de seu desempenho com as características do perfil psicológico estabelecido para o
cargo a ser provido, em vigor na Instituição.

9. A publicação do resultado da avaliação psicológica será feita por meio de relação nominal,
constando os candidatos aptos.

10. A inaptidão nos Exames Psicológicos não pressupõe a existência de transtornos mentais. Indica,
tão somente, que o avaliado não atendeu, à época dos exames, aos parâmetros exigidos para o
exercício das funções do cargo de Soldado PM de 2ª Classe.

10.1. caso o candidato tenha sido considerado apto, por meio de avaliação psicológica, para um cargo
específico de provimento em concurso público e processo seletivo, essa avaliação não terá validade
para este certame, nos termos da Resolução CFP nº 008/2025.

11. Os motivos da inaptidão poderão ser conhecidos pelo próprio candidato, mediante requerimento
digital em sistema próprio, acessando-o diretamente no site da Polícia Militar
(www.policiamilitar.sp.gov.br), através do menu “CONCURSOS”, aba "SERVIÇOS AO CANDIDATO", no
prazo de 3 (três) dias úteis, contados a partir da publicação do resultado da etapa em Diário Oficial do
Estado de São Paulo, sem a necessidade de interposição de recurso administrativo.

12. O acesso à interpretação acerca dos motivos da inaptidão ocorrerá mediante a entrevista
devolutiva, facultada exclusiva e pessoalmente ao candidato, que poderá estar ou não acompanhado
de psicólogo com inscrição ativa no Conselho Regional de Psicologia – CRP.

12.1. para a realização da entrevista devolutiva, o candidato deverá solicitar o agendamento, no
período compreendido entre 30 (trinta) e 60 (sessenta) dias, após a divulgação oficial do resultado
desta etapa, junto à Divisão de Seleção e Alistamento da Diretoria de Pessoal, por meio de
agendamento diretamente no site da Polícia Militar (www.policiamilitar.sp.gov.br), no menu
“CONCURSOS”, sem a necessidade de interposição de recurso administrativo.

12.2. a entrevista devolutiva tem caráter exclusivamente informativo das razões da inaptidão do
candidato, não constituindo nova avaliação psicológica para efeito de modificação do resultado
emitido nesta etapa do concurso público.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 29/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
12.3. não haverá novo agendamento de data e horário para a entrevista devolutiva ao candidato que
faltar, salvo em caso de impedimento da Administração.

CAPÍTULO XII – DA AVALIAÇÃO DA CONDUTA SOCIAL, DA REPUTAÇÃO E DA IDONEIDADE

1. Esta etapa, de caráter eliminatório, realizada por órgão técnico da Polícia Militar do Estado de São
Paulo, tem por finalidade averiguar a vida pregressa e atual do candidato, em seus aspectos social,
moral, profissional e escolar, impedindo que pessoa que não apresente boa conduta social,
reputação e idoneidade ilibadas ingresse na Instituição.

1.1. o próprio candidato fornecerá os dados para tal averiguação, autorizando sua realização e se
responsabilizando pela veracidade das informações, dados, fatos e documentos por ele
apresentados durante as etapas do concurso, de modo que irregularidades, inconsistências ou
omissões constatadas implicam sua reprovação e consequente eliminação do certame.

2. Nesta etapa do concurso público o candidato preencherá o Formulário de Avaliação de Conduta
Social, da Reputação e da Idoneidade (FACSRI), e colará em sua capa, 1 (uma) foto no tamanho 5x7
centímetros recente e datada com no máximo 6 (seis) meses (não será aceita fotografia do candidato
vestindo uniformes militares, escolares, empresariais e similares), entregando-o numa única via
original, preenchida de próprio punho, contendo cópia simples e legível dos seguintes documentos:

2.1. Cédula de Identidade (RG) ou do Registro de Identidade Civil (RIC);

2.2. Certidão de Distribuição Criminal, emitida pela Justiça Estadual, das comarcas dos municípios em
que residiu a partir dos 18 (dezoito) anos de idade;

2.3. Atestado de antecedentes criminais (emissão online imediata e gratuita no endereço eletrônico -

www.poupatempo.sp.gov.br);

2.4. Certidão (documento exigido somente para quem é servidor público civil ou militar) expedida
pelo órgão público em que estiver servindo, informando:

2.4.1. sua atual situação disciplinar ou comportamento;

2.4.2. se responde ou já respondeu a processo disciplinar;

2.4.3. se responde ou já respondeu procedimento disciplinar;

2.4.4. punições sofridas;

2.5. Certidão (documento exigido somente para quem foi servidor público civil ou militar), expedida
pelos órgãos públicos em que serviu, informando:

2.5.1. comportamento ou situação disciplinar quando foi exonerado ou licenciado;

2.5.2. se respondeu processo administrativo;

2.5.3. se respondeu processo disciplinar;

2.5.4. punições sofridas;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 30/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2.6. Certificado de Reservista ou Certificado de Dispensa de Incorporação (candidatos do sexo
masculino);

2.7. Histórico Escolar e o Certificado de Conclusão do Ensino Médio ou grau equivalente, expedido
por estabelecimento de ensino público ou particular, devidamente reconhecido pela legislação
vigente. Candidatos com ensino médio realizado por meio de cursos à distância para educação básica
de jovens e adultos (EaD), deverão apresentar Certidão de Conclusão emitida pela Secretaria de
Educação do próprio Estado em que foi realizado o referido curso;

2.8. Certidão Negativa de Débitos no Serviço Central de Proteção ao Crédito (emissão imediata e
gratuita na Rua Boa Vista, nº 62, Centro - São Paulo/SP) ou do Extrato de Consulta, caso exista débito;

2.9. Certidão de Nascimento ou Casamento.

3. O parecer da etapa de Avaliação da Conduta Social, da Reputação e da Idoneidade, que atesta a
aprovação pelo órgão técnico da Polícia Militar, é uma das condições para a posse do candidato.

4. A etapa é realizada por força de legislação, que estabelece a apuração da conduta e idoneidade do
candidato, ou seja, exigência de conduta irrepreensível, apurada em pesquisa sigilosa.

5. A avaliação se pauta nos valores morais e éticos imprescindíveis ao exercício da profissão policial-
militar, cujas atividades visam à realização do bem comum, tais como o patriotismo, o civismo, a
hierarquia, a disciplina, o profissionalismo, a lealdade, a constância, a verdade real, a honra, a
dignidade humana, a honestidade e a coragem.

6. A avaliação será realizada no intuito de identificar condutas inadequadas e reprováveis do
candidato, nos mais diversos aspectos da vida em sociedade, incompatíveis com o exercício da
profissão policial-militar, impedindo a aprovação, dentre outras hipóteses possíveis, de candidato:

6.1. alcoólatra ou alcoolista;

6.2. toxicômano ou drogadicto;

6.3. possuidor de antecedente criminal desabonador à conduta ilibada, à reputação e à idoneidade
moral;

6.4. possuidor de registro policial nas condições de averiguado, autor ou indiciado, desabonador à
conduta ilibada, à reputação e à idoneidade moral;

6.5. envolvido com a prática de contravenção penal;

6.6. envolvido com a prática ou exploração de atividade ligada ao jogo de azar;

6.7. envolvido com a exploração de atividade ligada à prostituição;

6.8. envolvido com a incitação, exaltação ou apologia a atos de vandalismo;

6.9. envolvido com a incitação ou prática de atos de perturbação de sossego;

6.10. envolvido com a incitação, exaltação ou apologia a atos criminosos;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 31/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
6.11. autor de ato infracional desabonador à conduta ilibada, à reputação e à idoneidade moral;

6.12. autor de infração penal de menor potencial ofensivo, nos termos do artigo 61 da Lei nº
9.099/95, desabonador à conduta ilibada, à reputação e à idoneidade moral;

6.13. pessoa que mantenha relação de amizade, convivência ou conivência com indivíduos envolvidos
em práticas delituosas, sabidamente lançadas à ambiência criminosa ou que possam induzir ao
cometimento de crimes;

6.14. envolvido com infração originada em posicionamento intransigente e divergente de indivíduo
ou grupo em relação a outra pessoa ou grupo, e caracterizado por convicções ideológicas, religiosas,
raciais, culturais, sexuais, étnicas e esportivas, visando a exclusão social;

6.15. possuidor de postura e/ou comportamento que atentem contra a moral e os bons costumes;

6.16. contumaz em cometer atos de indisciplina;

6.17. envolvido em práticas de atos que possam importar em repercussão social de caráter negativo;

6.18. possuidor de comportamento que possa comprometer a função de segurança pública ou
confiabilidade da Polícia Militar do Estado de São Paulo;

6.19. contumaz em infringir o Código de Trânsito Brasileiro, ter sido autuado ou visto cometendo
infração que coloque em risco a integridade física ou a vida de outrem;

6.20. com histórico de conduta violenta e/ou agressiva;

6.21. frequentador de local incompatível com o decoro, cujas características das atividades ali
desenvolvidas ofendam os valores e deveres éticos inerentes aos integrantes da Polícia Militar;

6.22. possuidor de comportamento que atente contra a organização, hierarquia e a disciplina em
estabelecimentos de ensino;

6.23. possuidor de certificado escolar inidôneo, inválido, falsificado ou não reconhecido pelo órgão
federal ou estadual de educação, quando identificado em atividade de diligência própria junto a
estabelecimento de ensino frequentado pelo candidato;

6.24. possuidor de atestado médico falso ou declaração falsa de trabalho em seu prontuário escolar
ou profissional, quando identificado em atividade de diligência própria junto a estabelecimento de
ensino e/ou profissional;

6.25. possuidor de punição grave ou comportamento desabonador em seus locais de trabalho;

6.26. demitido por justa causa nos termos da legislação trabalhista;

6.27. demitido de cargo público, no exercício da função em qualquer órgão da administração direta
ou indireta, nas esferas federal, estadual e municipal;

6.28. em desacordo com o serviço militar obrigatório ou que tenham utilizado meio fraudulento para
se esquivar de sua prestação;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 32/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
6.29. possuidor de comportamento desabonador nas Forças Armadas ou em qualquer uma das
Forças Auxiliares;

6.30. excluído ou licenciado a bem da disciplina nas Forças Armadas ou em qualquer uma das Forças
Auxiliares;

6.31. inadimplente em compromissos financeiros por fraude ou má-fé, ou habituais em descumprir
obrigações legítimas;

6.32. que apresente dados com inexatidão, omita dados relevantes, declare informações inverídicas
ou revele desídia no preenchimento do Formulário desta etapa.

7. Irregularidades na documentação entregue, ainda que verificadas posteriormente, a não entrega
dos documentos na data determinada e o não comparecimento na data estipulada para entrega dos
FACSRI, implicam na reprovação do candidato nesta etapa e sua consequente exclusão do certame.

8. Em razão do caráter sigiloso e pessoal dos procedimentos de avaliação da conduta social, da
reputação e da idoneidade, que instruem quanto à identificação do histórico da conduta do
candidato a ingresso na Polícia Militar, ele próprio isentará de qualquer responsabilidade as pessoas,
empresas e estabelecimentos de ensino que prestarem informações sobre sua pessoa à Instituição,
cabendo à administração do concurso resguardar o sigilo da fonte dos dados, informações e
documentos, em cumprimento ao inciso X e XXXIII do artigo 5º e inciso II do § 3º do artigo 37, todos
da Constituição Federal.

9. Os motivos de inaptidão do candidato poderão ser conhecidos pelo próprio interessado, mediante
comparecimento pessoal na Diretoria de Pessoal – Divisão de Seleção e Alistamento, situada na
Avenida Cruzeiro do Sul nº 260, 1º andar, sala 146, bairro do Canindé, CEP 03033-020 – São Paulo/SP,
no horário das 9h00 às 16h00, durante o prazo de 3 (três) dias úteis contados a partir do dia seguinte
ao da publicação do resultado desta etapa no Diário Oficial do Estado de São Paulo.

9.1. o acesso aos motivos de inaptidão será facultado exclusivamente ao candidato, pessoalmente,
portando documento de identidade previsto no subitem 9.1 do Capítulo VI deste Edital;

9.2. em nenhuma hipótese será feito atendimento via telefone;

9.3. os motivos de inaptidão possuem caráter meramente informativo, a fim de possibilitar que os
candidatos conheçam as razões da sua inaptidão, entretanto, não serão discutidos aspectos técnicos
e o mérito das avaliações.

CAPÍTULO XIII - DA ANÁLISE DE DOCUMENTOS

1. Nesta etapa do concurso público, de caráter eliminatório, o candidato deverá fazer a entrega dos
documentos necessários à confirmação dos requisitos para a inscrição previstos nos subitens 1.1 ao
1.3 e comprovação das condições para a posse no cargo de Soldado PM de 2ª Classe previstas nos
subitens 4.4 ao 4.8, todos do Capítulo II do presente Edital. Para tanto, deverá acessar o site

www.policiamilitar.sp.gov.br, no link “Concursos”, e realizar impressão dos formulários disponíveis

(ficha cadastral, relação de documentos e declaração de bens).

2. Deverá neste ato fornecer 1 (uma) cópia simples e legível dos seguintes documentos:

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 33/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2.1. Cédula de Identidade (RG) ou Registro de Identidade Civil (RIC);

2.2. Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);

2.3. Comprovante de PIS/PASEP;

2.4. Título de Eleitor;

2.5. Certidão de Quitação Eleitoral, emitida pelo cartório eleitoral ou por meio do site www.tse.jus.br;

2.6. Certidão de Nascimento;

2.7. Certidão de Casamento, para quem possuir;

2.8. Certidão ou Diploma de Conclusão do Ensino Médio ou equivalente, expedido por
estabelecimento de ensino público ou particular, devidamente reconhecido pela legislação vigente.
Não serão aceitas declarações ou atestados de conclusão de curso ou das respectivas disciplinas. Nos
cursos realizados na modalidade “à distância” para educação básica de jovens e adultos (EaD), deverá
ser apresentada Certidão de Conclusão emitida pela Secretaria de Educação do próprio Estado em
que foi realizado o referido curso;

2.9. Histórico Escolar do Ensino Médio ou equivalente, expedido por estabelecimento de ensino
público ou particular, devidamente reconhecido pela legislação vigente;

2.10. documento militar que comprove estar o candidato em dia com suas obrigações militares ou
certidão expedida pela Junta do Serviço Militar, devidamente assinada por autoridade competente da
respectiva Força Armada, assegurando que o candidato está quite com o Serviço Militar inicial,
apenas nos casos em que não houve tempo hábil para expedição do documento militar definitivo;

2.10.1. o engajado nas Forças Armadas deverá observar as normas contidas na legislação do Serviço
Militar;

2.11. cópia da última declaração de Imposto de Renda apresentada à Secretaria da Receita Federal,
acompanhada das atualizações e/ou complementações;

2.11.1. caso o candidato não tenha realizado a declaração supracitada por se tratar de exceção na
legislação vigente, deverá apresentar a declaração de bens e valores firmada por ele próprio, nos
termos da Lei nº 8.730/93, da Lei nº 8.429/92, do Decreto Estadual nº 41.865/97 (modelo disponível
para download no link “CONCURSOS” na página da Polícia Militar do Estado de São Paulo).

2.12. Carteira Nacional de Habilitação (CNH), entre as categorias “B” e “E”.

3. A qualquer momento, o candidato poderá ser convocado a comparecer à Divisão de Seleção e
Alistamento para prestar esclarecimentos sobre documentos apresentados.

4. O não comparecimento do candidato em data estipulada para a entrega de documentos, a não
entrega de documento na data determinada, ou mesmo irregularidade, falsidade, invalidade,
inconsistência ou omissão constatadas na documentação entregue, ainda que verificadas
posteriormente, implicam reprovação do candidato e sua consequente eliminação do concurso
público.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 34/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
CAPÍTULO XIV – DOS RECURSOS

1. Do Recurso contra o indeferimento da solicitação de isenção total de taxa de inscrição e contra o
indeferimento da solicitação de redução de taxa de inscrição:

1.1. poderá ser interposto recurso no período de 25 de setembro de 2025 a 26 de setembro de 2025;

1.2. o resultado da análise do recurso será divulgado oficialmente, na data prevista de 14 de outubro
de 2025, no Diário Oficial do Estado de São Paulo, no Portal de Concursos Públicos do Estado e no
site da Fundação VUNESP (www.vunesp.com.br);

1.3. no caso de indeferimento, o candidato deverá proceder conforme estabelecido no subitem 20.2
do Capítulo III deste Edital.

2. Do recurso da etapa dos Exames de Conhecimentos (Partes I e II):

2.1. o recurso referente às questões da Prova Objetiva (Parte I) deverá ser interposto no prazo de até
3 (três) dias úteis contados a partir do dia seguinte ao da publicação do gabarito;

2.2. quando o recurso se referir ao gabarito da Prova Objetiva (Parte I), deverá ser elaborado de
forma individualizada, ou seja, 1 (um) recurso para cada questão, e a decisão será tomada mediante
parecer técnico da Banca Examinadora;

2.3. o gabarito divulgado poderá ser alterado em função da análise dos recursos interpostos e, caso
haja anulação ou alteração do gabarito, as provas serão corrigidas de acordo com o gabarito oficial
definitivo;

2.4. quando da publicação do resultado preliminar das provas, os candidatos deverão observar o que
segue:

2.4.1. no período recursal referente ao resultado preliminar da etapa dos Exames de Conhecimentos,
será concedida vista ao espelho da folha de respostas da Prova Objetiva, bem como da folha de
redação da Prova Dissertativa, juntamente com a grade de correção, para todos os candidatos que
tiveram sua redação corrigida nos termos do subitem 2.1 do Capítulo VIII deste Edital;

2.4.2. para tanto os candidatos deverão acessar o site da Fundação VUNESP (www.vunesp.com.br) e
seguir os seguintes procedimentos:

2.4.2.1. acessar o link “Concursos” e localizar o concurso da Polícia Militar do Estado de São Paulo;

2.4.2.2. acessar o link “Consulta individual – resultado da Prova”;

2.4.2.3. informar o CPF e a data de nascimento;

2.4.2.4. selecionar a prova desejada (Parte I ou Parte II dos Exames de Conhecimentos).

2.4.3. encerrado o período de interposição de recurso, os espelhos da folha de respostas da Prova
Objetiva (Parte I) e da folha de redação da Prova Dissertativa (Parte II) não estarão mais acessíveis;

2.5. a pontuação relativa à(s) questão(ões) anulada(s) será(ão) atribuída(s) a todos os candidatos
presentes na prova;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 35/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2.6. no caso de provimento do recurso interposto dentro das especificações, esse poderá,
eventualmente, alterar a nota/classificação inicial obtida pelo candidato para uma nota/classificação
superior ou inferior, ou ainda poderá ocorrer a desclassificação do candidato que não obtiver o
mínimo de acertos exigido para habilitação;

2.7. poderá, ainda, ser interposto recurso referente à pontuação obtida nos Exames de
Conhecimentos (Partes I e II) no prazo de até 3 (três) dias úteis contados a partir do dia seguinte ao
da divulgação do resultado.

3. Instruções válidas aos itens 1 e 2 deste Capítulo:

3.1. para recorrer, em ambos os casos, o candidato deverá utilizar o endereço eletrônico
www.vunesp.com.br, na página do concurso público, seguindo as instruções ali contidas;

3.2. a decisão do deferimento ou indeferimento de recurso será publicada no Diário Oficial do Estado
de São Paulo do Estado, no Portal de Concursos Públicos do Estado e disponibilizada
subsidiariamente no site www.vunesp.com.br;

3.3. o recurso interposto fora da forma e dos prazos estipulados neste Capítulo não será conhecido,
bem como aquele que não apresentar fundamentação, embasamento ou que não atender às
instruções constantes do “link” Recursos na página específica do concurso público;

3.4. não será aceito e conhecido recurso interposto por qualquer outro meio além do previsto neste
Capítulo;

3.5. em hipótese alguma será aceito pedido de revisão de recurso, recurso de recurso e/ou de
gabarito oficial definitivo, de resultado da Prova Objetiva (Parte I) e de resultado da Prova Dissertativa
(Parte II).

4. Do Recurso para as demais etapas do concurso público:

4.1. o candidato poderá recorrer administrativamente do resultado de cada etapa do concurso, no
prazo de 3 (três) dias úteis, contados da data de sua publicação;

4.2. o recurso no qual o candidato optar por entregar pessoalmente, conforme o subitem 4.3.1 deste
Capítulo, deverá ser apresentado por escrito, de forma legível e em língua portuguesa, no modelo do

recurso disponível no endereço eletrônico: www.policiamilitar.sp.gov.br, no link “Concursos”;

4.2.1. poderão ser juntados aos recursos: documentos, laudos técnicos ou pareceres que auxiliem na
comprovação das alegações apresentadas pelo candidato;

4.3. a entrega do recurso poderá ser realizada por um dos meios abaixo previstos:

4.3.1. pessoalmente pelo candidato ou por seu representante legal devidamente constituído, que
deverá estar portando documento de identidade original ou cópia autenticada, e deverá ser entregue
na Diretoria de Pessoal – Divisão de Seleção e Alistamento, situada na Avenida Cruzeiro do Sul nº 260,
1º andar, sala 146, bairro do Canindé, CEP 03033-901 – São Paulo/SP, no prazo estipulado no subitem
4.1 deste Capítulo, no horário das 9h00 às 17h00;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 36/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
4.3.2. eletronicamente, através de formulário disponível no site da Polícia Militar
(www.policiamilitar.sp.gov.br), no menu “CONCURSOS”, ou diretamente por meio do link
https://recursosrh.policiamilitar.sp.gov.br;

4.4. serão desconsiderados os recursos remetidos por meio diverso do previsto neste Capítulo;

4.5. serão apreciados apenas os recursos que versem sobre matéria afeta ao concurso;

4.6. a decisão motivada estará disponível para consulta do candidato em até 30 (trinta) dias, a contar
da publicação;

4.7. a decisão do recurso não será fornecida por telefone.

5. Os recursos serão examinados e decididos pela Comissão do Concurso Público e a decisão será
publicada no Diário Oficial do Estado de São Paulo, cuja motivação poderá ser consultada no site

www.policiamilitar.sp.gov.br, no link “Concursos”.

6. Os recursos serão dirigidos ao Presidente da Comissão Especial do Concurso, que emitirá decisão
final e irrecorrível, dirimindo administrativamente a questão em última instância.

7. Os recursos não terão efeito suspensivo e não alterarão o cronograma de realização das demais
etapas do concurso público.

8. O recurso deverá apontar o dispositivo legal, regulamentar ou editalício violado, e o prejuízo
causado ao candidato, e não será admitido como mero pedido de revisão, reavaliação ou repetição
da prova.

9. Será indeferido o recurso:

9.1. interposto fora da forma e do prazo estipulados neste Capítulo;

9.2. que não apresente fundamentação e embasamento;

9.3. que não atenda às instruções ou contrarie disposição expressa do Edital do concurso;

9.4. com solicitação de apresentação do motivo de reprovação nos Exames de Aptidão Física e de
Saúde, tendo em vista que é informado ao candidato nos dias em que são realizadas essas etapas;

9.5. requerendo a apresentação do motivo de reprovação nos Exames Psicológicos ou ainda a
realização de entrevista devolutiva, pois tais procedimentos já foram definidos no Capítulo XI deste
Edital; bem como, requerendo apresentação de motivo de inaptidão na etapa da Avaliação da
Conduta Social, da Reputação e da Idoneidade, pois tal procedimento já foi definido no Capítulo XII
deste Edital;

9.6. cujo objeto já foi ou está sendo apreciado em solicitação anterior;

9.7. solicitando revisão, reavaliação, repetição ou vista de provas.

10. Dos recursos contra a decisão que constatar a falsidade da autodeclaração a que se refere o
subitem 7.1.1 do Capítulo III:

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 37/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
10.1. o candidato poderá impetrar pedido de reconsideração, no prazo de 7 (sete) dias, a partir da
publicação do resultado da verificação da veracidade da autodeclaração;

10.2. aplica-se ao pedido de reconsideração o disposto nos itens 4 a 9 deste Capítulo.

CAPÍTULO XV – DOS CRITÉRIOS DE CLASSIFICAÇÃO E DESEMPATE

1. A classificação final do concurso público será apurada pela soma dos pontos obtidos nos Exames
de Conhecimentos (Partes I e II), em ordem decrescente, a ser publicada no Diário Oficial do Estado
de São Paulo e no Portal de Concursos Públicos do Estado.

2. Em caso de empate, serão adotados os critérios de desempate adiante e na seguinte ordem:

2.1. maior nota obtida na Prova Objetiva (Parte I dos Exames de Conhecimentos);

2.2. maior nota obtida na Prova Dissertativa (Parte II dos Exames de Conhecimentos);

2.3. idade mais avançada;

2.4. tenha, comprovadamente, sido jurado (após 9 de junho de 2008), nos termos do disposto no
artigo 440 do Código de Processo Penal – Decreto-Lei nº 3.689/41, introduzido pela Lei Federal nº
11.689/08.

CAPÍTULO XVI – DA NOMEAÇÃO, POSSE E INÍCIO DE EXERCÍCIO

1. Para ser nomeado Soldado PM de 2ª Classe, no prazo de validade do concurso, o candidato deverá
ter sido aprovado em todas as etapas do concurso público e obter classificação dentro do número de
cargos previstos em Edital.

2. A Diretoria de Pessoal da Polícia Militar publicará no Diário Oficial do Estado de São Paulo e no
Portal de Concursos Públicos do Estado a convocação dos candidatos nomeados para a posse e início
de exercício no cargo público.

3. A posse será realizada no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data da publicação do ato de
nomeação.

4. Se a posse não se der na data prevista pela Administração, por vontade do empossando, o ato de
nomeação será tornado sem efeito.

5. A posse ocorrerá com a assinatura do respectivo termo, em data prevista pela Administração,
devendo ser realizada pessoalmente pelo candidato nomeado, vedada a posse por procuração.

6. O termo de posse será lavrado e assinado pelo Diretor de Pessoal da Polícia Militar do Estado de
São Paulo.

7. O titular de cargo, emprego ou função pública, civil ou militar, da União, Estado, Distrito Federal ou
Município, deverá entregar, na data da posse:

7.1. cópia da publicação em Diário Oficial do Estado de São Paulo respectivo ou documento, certidão
ou publicação que comprove sua efetiva desvinculação/exoneração de cargo público ocorrida em
data anterior à posse;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 38/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
7.2. o mero pedido de exoneração não será aceito.

8. Não serão empossados os candidatos aprovados e classificados dentro do número de vagas
previstas que deixarem de apresentar quaisquer documentos exigidos no Edital de concurso para
posse no cargo.

9. Se a qualquer tempo antes da posse for constatada razão ou circunstância em que se observe a
necessidade de comprovação de algum dos requisitos de posse pelo candidato, este deverá ser
novamente avaliado pela respectiva banca para comprovação das condições de posse.

10. O candidato terá exaurido o direito decorrente da sua aprovação no concurso público quando se
recusar expressamente à nomeação ou for nomeado e deixar de tomar posse no cargo.

11. Constatada a inobservância de algum dos requisitos previstos de inscrição ou condições de posse,
por fato ou causa preexistente ao ingresso, a nomeação será invalidada.

12. A Diretoria de Pessoal publicará no Diário Oficial do Estado de São Paulo o ato de Posse e Início de
Exercício no cargo público.

13. A candidata grávida, após tomar posse, será submetida à inspeção de saúde, que declarará a sua
condição para iniciar ou não o curso de formação e, caso esta declaração seja contrária ao início do
curso, terá assegurado o direito de ser matriculada no primeiro curso iniciado após o encerramento
do respectivo período de afastamento, correspondente ao período de licença à gestante, devendo ser
empenhada em atividades administrativas na Unidade responsável pelo desenvolvimento do
respectivo curso, durante o período gestacional.

14. Constatada, após o ato de posse, a inobservância dos requisitos previstos para inscrição no
concurso ou condições para a posse no cargo, o policial militar será submetido ao processo
exoneratório a que se refere o parágrafo único do artigo 13 da Lei Complementar nº 1.291, de 22 de
julho de 2016, observados os princípios da ampla defesa e do contraditório.

CAPÍTULO XVII – DO ESTÁGIO PROBATÓRIO

1. O estágio probatório tem início com o exercício do cargo, que é concomitante com a posse, e se dá
na graduação de Soldado PM de 2ª Classe, com duração de 3 (três) anos.

2. Durante o estágio probatório, será verificado, a qualquer tempo, o preenchimento dos seguintes
requisitos:

2.1. aptidão para a carreira;

2.2. conduta social, reputação e idoneidade ilibadas;

2.3. dedicação ao serviço;

2.4. aproveitamento escolar;

2.5. perfil psicológico compatível com o cargo;

2.6. aptidão física adequada;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 39/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2.7. condições adequadas de saúde física e mental;

2.8. comprometimento com os valores, os deveres éticos e a disciplina policiais-militares.

3. Os requisitos constantes no item 2 deste Capítulo e os procedimentos para sua aferição serão
verificados por meio de apuração efetuada por órgãos competentes, nos termos das normas internas
da Polícia Militar.

4. Será exonerado o policial militar estagiário que obtiver conceito insatisfatório em qualquer um dos
requisitos exigidos, mediante apuração em processo específico.

4.1. a instauração do processo específico supracitado, que se refere o artigo 17 da Lei Complementar
nº 1.291, de 22 de julho de 2016, ou a instauração de processo disciplinar de natureza exclusória,
impedem a conclusão do estágio probatório.

5. A estabilidade no cargo será adquirida após o cumprimento satisfatório do estágio probatório.

6. Durante o estágio probatório, o Soldado PM de 2ª Classe não poderá pleitear movimentação,
ressalvada a transferência por conveniência e oportunidade da Administração Pública, atendendo ao
interesse público.

CAPÍTULO XVIII – DAS DISPOSIÇÕES DIVERSAS

1. O ato de inscrição presume o conhecimento e aceitação, por parte do candidato, das condições
estabelecidas para este concurso público.

2. As etapas e os atos do concurso público serão realizados, prioritariamente, na Capital do Estado de
São Paulo.

3. Os resultados de cada etapa serão publicados no Diário Oficial do Estado de São Paulo e no Portal
de Concursos Públicos do Estado.

3.1. o cronograma das etapas a que se referem os subitens 1.2 a 1.6 do Capítulo IV deste edital será
publicado no Diário Oficial do Estado de São Paulo e ficará disponível para consulta na página da
Polícia Militar (www.policiamilitar.sp.gov.br), no menu “CONCURSOS”;

3.1.1. eventuais alterações de datas, horários e locais serão publicados no Diário Oficial do Estado de
São Paulo e também ficarão disponíveis na página.

4. Somente serão publicadas as listagens dos candidatos APTOS.

5. Não será permitida a permanência de acompanhantes de qualquer idade na área ou local
delimitado pela Coordenação da respectiva etapa para a realização das provas, podendo ocasionar a
exclusão do candidato no concurso público, exceção feita, no que couber, ao caso previsto no item 18
do Capítulo VI deste Edital.

6. Não serão fornecidos atestados, laudos, cópia de documentos, provas, resultados, certificados ou
certidões relativas à classificação, notas e resultados de candidatos valendo, para tal fim, as
publicações no Diário Oficial do Estado de São Paulo.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 40/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
7. Recomenda-se que o candidato compareça aos locais, nas datas e horários designados para a
realização das provas e exames, sempre com antecedência mínima de 60 (sessenta) minutos,
devendo portar documento de identificação nos termos do subitem 9.1 do Capítulo VI deste Edital.

8. Aplica-se, naquilo que couber, o previsto no Capítulo VI do presente Edital a todas as etapas do
concurso público.

9. O candidato que estiver portando qualquer equipamento eletrônico deverá mantê-lo desligado na
área ou local delimitado pela Coordenação da etapa.

10. Em todas as convocações atinentes ao concurso público será coletada a impressão digital do
candidato, que deverá assinar a lista de presença no campo a ele destinado, conferindo a exatidão
dos dados ali contidos.

11. Não serão alteradas, a pedido do candidato, datas e horários preestabelecidos em qualquer etapa
ou fase do concurso público, independentemente dos motivos alegados.

12. É obrigatória a realização de exames toxicológicos para a admissão no cargo de Soldado PM de 2ª
Classe.

13. O candidato que faltar, chegar atrasado, se apresentar em local diferente do estabelecido,
ausentar-se do local de prova sem autorização ou se recusar a fornecer material para a realização de
qualquer etapa ou prova do concurso, independentemente do motivo, estará excluído do concurso
público.

14. Será excluído do concurso público, independentemente das sanções cíveis e penais cabíveis, o
candidato que:

14.1. fizer, em qualquer documento, declaração falsa ou inexata;

14.2. for surpreendido com equipamento eletrônico ligado;

14.3. for responsável por falsa identificação pessoal;

14.4. utilizar ou tentar utilizar meios fraudulentos visando obter aprovação própria ou de terceiros,
em qualquer etapa do concurso público.

15. Se for constatado, a qualquer tempo, ter o candidato utilizado de processo ilícito visando obter
aprovação própria ou de terceiros, suas provas ou exames serão anulados e o candidato será
excluído do concurso público.

16. O candidato deverá manter atualizado na Diretoria de Pessoal – Divisão de Seleção e Alistamento
– seu endereço completo, telefone e endereço eletrônico (e-mail), enquanto estiver participando do
concurso público.

17. A Diretoria de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo não se responsabiliza por
eventuais prejuízos ao candidato decorrentes de:

17.1. endereço não atualizado;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 41/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
17.2. endereço de difícil acesso;

17.3. devolução de correspondência pela Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos (ECT) por razões
diversas de fornecimento e/ou endereço errado do candidato, bem como atraso na entrega da
correspondência;

17.4. correspondência recebida por terceiros;

17.5. e-mails e SMS não recebidos pelo candidato;

17.6. telefone desatualizado ou não atendimento de ligações telefônicas.

18. É de responsabilidade do candidato o acompanhamento das publicações no Diário Oficial do

Estado de São Paulo (www.doe.sp.gov.br) e no Portal de Concursos Públicos do Estado
(www.concursopublico.sp.gov.br) referentes ao concurso público.

19. O candidato que for considerado INAPTO em qualquer uma das etapas ou exames estará
definitivamente excluído do concurso público.

20. Não se concederá revisão ou vistas de provas em quaisquer das etapas do concurso público,
exceto na hipótese prevista no subitem 2.4 do Capítulo XIV deste Edital.

21. Não haverá repetição de provas/exames em nenhuma das etapas do concurso, exceto
especificamente nos casos previstos neste Edital ou nos casos em que a Banca Examinadora
reconhecer, expressamente, a ocorrência de falhas técnicas em sua aplicação, às quais o candidato
não tenha dado causa e que efetivamente tenham prejudicado seu desempenho.

22. O candidato que desrespeitar qualquer pessoa envolvida na realização das etapas ou, durante
estas, portar-se de modo inconveniente, será excluído do concurso, sem prejuízo das sanções penais
e cíveis.

23. Toda menção a horário neste Edital e em qualquer ato dele decorrente terá como referência o
horário oficial de Brasília e somente serão considerados os feriados nacionais, do Estado de São
Paulo e do Município de São Paulo.

24. O concurso público terá validade de 3 (três) meses, a contar da data de sua homologação e
poderá, a critério da Administração, ser prorrogado por igual período.

25. A Polícia Militar do Estado de São Paulo e a Fundação VUNESP se eximem das despesas
decorrentes de viagens, deslocamentos e estadias dos candidatos para comparecimento a qualquer
fase de qualquer etapa deste concurso público e/ou documentos e objetos esquecidos ou
danificados no local ou sala de provas.

26. Os casos não previstos serão analisados e decididos pela Comissão Especial do Concurso Público.

27. A Polícia Militar do Estado de São Paulo e a Fundação VUNESP não se responsabilizam por
apostilas, cursos ou quaisquer outras publicações ou divulgações referentes a este certame.

28. O candidato será responsável pela veracidade dos dados, fatos e documentos por ele
apresentados durante as etapas do concurso, de modo que irregularidades, inconsistências ou

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 42/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
omissões constatadas implicam sua reprovação e consequente eliminação do certame.

28.1. ao efetivar a sua inscrição o candidato concorda com os termos que constam neste Edital e
manifesta pela ciência quanto à divulgação de seus dados pessoais (nome, data de nascimento,
notas, resultados, dentre outros) em editais, comunicados e resultados, relativos a este certame,
tendo em vista que essas informações são necessárias ao cumprimento do princípio da publicidade
dos atos do certame. Neste sentido, não caberão reclamações posteriores relativas à divulgação dos
dados ficando o candidato ciente de que as informações desta seleção possivelmente poderão ser
encontradas na internet, por meio de mecanismos de busca.

29. A legislação com vigência após a data de publicação deste Edital, bem como alterações em
dispositivos constitucionais, legais e normativos a ele posteriores não alteram os requisitos e
condições do candidato para participação no presente concurso.

30. E para que ninguém possa alegar desconhecimento é expedido o presente Edital.

ANEXO A

MODELO DE DECLARAÇÃO PARA CANDIDATO DESEMPREGADO

DECLARAÇÃO

Eu, __________________________, RG n°___________, CPF n° _______________, DECLARO, sob pena das sanções
cabíveis, para fins de concessão de redução de pagamento do valor da taxa de inscrição, prevista na
Lei n° 12.782/07 e no Edital de Abertura de Inscrições nº DP-2/321/25, que rege o concurso público
destinado ao provimento de cargos de Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São
Paulo, que me encontro na condição de desempregado.

_____________, ____ de _________de 20__.

_________________

Assinatura

ANEXO A-1

MODELO DE SOLICITAÇÃO DO DIREITO DE AMAMENTAÇÃO DURANTE A ETAPA DOS EXAMES DE
CONHECIMENTOS (PARTES I e II)

REQUERIMENTO DA CANDIDATA LACTANTE

Eu, __________________________, RG n°___________, CPF n° _______________, DECLARO, sob pena das sanções
cabíveis, para fins de obtenção do direito de amamentação, previsto no Edital de Abertura de
Inscrições nº DP-2/321/25, que rege o concurso público destinado ao provimento de cargos de
Soldado PM de 2ª Classe da Polícia Militar do Estado de São Paulo, que me encontro na condição de
candidata lactante, e REQUEIRO no dia de realização e prestação da prova, o despendimento de
tempo para amamentação do(a) meu(minha) filho(a) _________________________________, conforme
certidão de nascimento em anexo, sendo ainda, o tempo utilizado para a amamentação da criança
compensado durante a execução da prova, em igual período.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 43/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
_____________, ____ de _________de 20__.
_________________
Assinatura
ANEXO B
CONTEÚDO PROGRAMÁTICO
LÍNGUA PORTUGUESA
1. Leitura e interpretação de diversos tipos de textos (literários e não literários).
2. Sinônimos e antônimos.
3. Sentido próprio e figurado das palavras.
4. Pontuação.
5. Classes de palavras: substantivo, adjetivo, numeral, pronome, verbo, advérbio, preposição e
conjunção: emprego e sentido que imprimem às relações que estabelecem.
6. Concordância verbal e nominal.
7. Regência verbal e nominal.
8. Colocação pronominal.
9. Crase.
MATEMÁTICA
1. Números inteiros: operações e propriedades.
2. Números racionais, representação fracionária e decimal: operações e propriedades.
3. Mínimo múltiplo comum.
4. Razão e proporção.
5. Porcentagem.
6. Regra de três simples.
7. Média aritmética simples.
8. Equação do 1º grau.
9. Sistema de equações do 1º grau.
10. Sistema métrico: medidas de tempo, comprimento, superfície e capacidade.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 44/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
11. Relação entre grandezas: tabelas e gráficos.
12. Noções de geometria: forma, perímetro, área, volume, teorema de Pitágoras.
13. Raciocínio lógico.
14. Resolução de situações-problema.
CONHECIMENTOS GERAIS
1. HISTÓRIA GERAL
1.1. Primeira Guerra Mundial.
1.2. O nazifascismo e a Segunda Guerra Mundial.
1.3. A Guerra Fria.
1.4. Globalização e as políticas neoliberais.
2. HISTÓRIA DO BRASIL
2.1. A Revolução de 1930 e a Era Vargas.
2.2. As Constituições Republicanas.
2.3. A estrutura política e os movimentos sociais no período militar.
2.4. A abertura política e a redemocratização do Brasil.
3. GEOGRAFIA GERAL
3.1. A nova ordem mundial, o espaço geopolítico e a globalização.
3.2. Os principais problemas ambientais.
4. GEOGRAFIA DO BRASIL
4.1. A natureza brasileira (relevo, hidrografia, clima e vegetação).
4.2. A população: crescimento, distribuição, estrutura e movimentos.
4.3. As atividades econômicas: industrialização e urbanização, fontes de energia e agropecuária.
4.4. Os impactos ambientais.
5. ATUALIDADES
Questões relacionadas a fatos políticos, econômicos, sociais e culturais, nacionais e internacionais,
ocorridos a partir de 6 (seis) meses anteriores à publicação deste Edital, divulgados na mídia local
e/ou nacional.
NOÇÕES BÁSICAS DE INFORMÁTICA

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 45/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
1. MS-Windows 10: conceito de pastas, diretórios, arquivos e atalhos, área de trabalho, área de
transferência, manipulação de arquivos e pastas, uso dos menus, programas e aplicativos, interação
com o conjunto de aplicativos MS-Office 2016.

2. MS-Word 2016: estrutura básica dos documentos, edição e formatação de textos, cabeçalhos,
parágrafos, fontes, colunas, marcadores simbólicos e numéricos, tabelas, impressão, controle de
quebras e numeração de páginas, legendas, índices, inserção de objetos, campos predefinidos, caixas
de texto.

3. MS-Excel 2016: estrutura básica das planilhas, conceitos de células, linhas, colunas, pastas e
gráficos, elaboração de tabelas e gráficos, uso de fórmulas, funções e macros, impressão, inserção de
objetos, campos predefinidos, controle de quebras e numeração de páginas, obtenção de dados
externos, classificação de dados.

4. MS-PowerPoint 2016: estrutura básica das apresentações, conceitos de slides, anotações, régua,
guias, cabeçalhos e rodapés, noções de edição e formatação de apresentações, inserção de objetos,
numeração de páginas, botões de ação, animação e transição entre slides.

5. Correio Eletrônico: uso de correio eletrônico, preparo e envio de mensagens, anexação de
arquivos.

6. Internet: navegação na Internet, conceitos de URL, links, sites, busca e impressão de páginas.

7. Tópicos básicos de ambientes Google Workspace (Gmail, Agenda, Meet, Chat, Drive, Documentos,
Planilhas, Apresentações, Formulários) e Microsoft Teams (chats, chamadas de áudio e vídeo, criação
de grupos, trabalho em equipe: Word, Excel, PowerPoint).

NOÇÕES DE ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA

1. CONSTITUIÇÃO FEDERAL

1.1. Título II – Dos Direitos e Garantias Fundamentais:

1.1.1. Capítulo I – Dos Direitos e Deveres Individuais e Coletivos;

1.1.2. Capítulo IV – Dos Direitos Políticos.

1.2. Título III – Da Organização do Estado:

1.2.1. Capítulo VII – Da Administração Pública:

1.2.1.1. Seção I – Disposições Gerais;

1.2.1.2. Seção III – Dos Militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios.

1.3. Título V – Da Defesa do Estado e das Instituições Democráticas:

1.3.1. Capítulo III – Da Segurança Pública.

2. CONSTITUIÇÃO DO ESTADO DE SÃO PAULO

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 46/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
2.1. Título II – Da Organização dos Poderes:
2.1.1. Capítulo III – Do Poder Executivo;
2.1.2. Capítulo IV – Do Poder Judiciário:
2.1.2.1. Seção V – Da Justiça Militar do Estado.
2.3. Título III – Da Organização do Estado:
2.3.1. Capítulo I – Da Administração Pública:
2.3.1.1. Seção I – Disposições Gerais;
2.3.2. Capítulo II – Dos Servidores Públicos do Estado:
2.3.2.1. Seção I – Dos Servidores Públicos Civis;
2.3.2.2. Seção II – Dos Servidores Públicos Militares;
2.3.3. Capítulo III – Da Segurança Pública:
2.3.3.1. Seção I – Disposições Gerais;
2.3.3.2. Seção III – Da Polícia Militar.
3. LEI FEDERAL Nº 12.527/11 – Lei de Acesso à Informação;
3.1. Decreto nº 68.155/23 – Regulamenta, em âmbito estadual, a Lei federal n° 12.527, de 18 de
novembro de 2011, que dispõe sobre o acesso a informações, e dá providências correlatas.
ANEXO C
TERMO DE RESPONSABILIDADE PARA PARTICIPAÇÃO NOS EXAMES DE APTIDÃO FÍSICA
Eu, __________________________, RG n°___________, CPF n° _______________, inscrição nº _________________.
DECLARO, sob pena das sanções cabíveis, ter me submetido recentemente a exame médico e ter sido
considerado em condições físicas satisfatórias para realização dos Exames de Aptidão Física
constantes no “Anexo D” do Edital nº DP-2/321/25. Declaro ainda isentar irrestritamente a Polícia
Militar do Estado de São Paulo de quaisquer responsabilidades por danos ou prejuízos materiais e
corporais que por ventura venha a sofrer em decorrência da minha participação.
_____________, ____ de _________de 20__.
_______________
Assinatura
ANEXO C-1
TERMO DE RESPONSABILIDADE E AUTORIZAÇÃO PARA PARTICIPAÇÃO NOS EXAMES DE APTIDÃO
FÍSICA

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 47/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
Eu, __________________________, RG n°___________, CPF n° _______________, responsável legal do candidato
_____________________________________, RG nº___________, CPF nº ____________, inscrição nº _________________,
DECLARO, sob pena das sanções cabíveis, que o candidato foi submetido recentemente a exame
médico e foi considerado em condições físicas satisfatórias para realização dos Exames de Aptidão
Física constantes no “Anexo D” do Edital nº DP-2/321/25. Declaro ainda isentar irrestritamente a
Polícia Militar do Estado de São Paulo de quaisquer responsabilidades por danos ou prejuízos
materiais e corporais que por ventura o candidato venha a sofrer em decorrência de sua
participação.

_____________, ____ de _________de 20__.

____________________________________

Assinatura do responsável com firma reconhecida

ANEXO D

EXAMES DE APTIDÃO FÍSICA

Orientações gerais, tipos de testes e forma de avaliação (para ambos os sexos):

 1. Teste de condicionamento físico geral: de caráter eliminatório;

1.1. Avaliação de membros superiores:

- flexão e extensão de cotovelos, por meio do teste dinâmico de barra fixa para homens;

- teste de isometria na barra fixa para mulheres;

1.2. Resistência abdominal em decúbito dorsal (abdominal - tipo remador), para ambos os sexos;

1.3. Corrida de 50 (cinquenta) metros, para ambos os sexos;

1.4. Corrida de 2.400 (dois mil e quatrocentos) metros, para ambos os sexos.

1. Tabela para aferição do Índice de Suficiência Física (ISF)

Teste de condicionamento físico geral Índice de Suficiência Física (ISF)

 Masculino (M) Feminino (F)

Flexão na barra fixa (M) Isometria na barra fixa (F) 3 repetições 07”00

Abdominal remador 36 repetições 32 repetições

Corrida de 50 metros 08”25 09”50

Corrida de 2.400 metros 13’00” 15’00”

Legenda: ( ’ ) – minuto(s); ( ” ) – segundo(s).

3. Protocolo para aplicação e realização do Teste de condicionamento físico geral:

3.1. Teste de condicionamento físico geral:

3.1.1. Flexão e extensão de cotovelos, por meio do teste dinâmico de barra fixa (Flexão na barra fixa) -
somente masculino:

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 48/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
A barra fixa deve ser instalada em posição horizontal e em uma altura suficiente para que o
candidato, mantendo-se em suspensão, com os cotovelos em extensão, não tenha contato com os
pés no solo.

A empunhadura na barra fixa será com as mãos em pronação, com a distância de separação entre
elas semelhante à distância biacromial (largura dos ombros).

Após assumir a posição inicial (suspenso na barra horizontal com as mãos em pronação, articulação
dos cotovelos totalmente estendidas e os pés sem contato com o solo), o candidato flexionará os
cotovelos, elevando seu corpo, até que o queixo ultrapasse o nível da barra fixa sem apoiar o queixo
na barra. Em seguida, estenderá novamente a articulação dos cotovelos até atingir a posição inicial
(cotovelos totalmente estendidos).

Para ser aprovado/apto, o candidato deverá realizar 3 (três) repetições corretas, conforme previsto
no índice de suficiência física (ISF), seguindo o protocolo descrito, sem soltar a barra e sem realizar
movimentos e oscilações corporais que auxiliem à sua execução.

O movimento é repetido quantas vezes for necessário, sem limite de tempo.

Será contado o número de movimentos completados corretamente.

As execuções incorretas ou os movimentos incompletos não serão computados e o avaliador
informará ao candidato com a expressão “Não contei!”.

Os cotovelos devem estar em extensão total para o início do movimento de flexão.

Não será permitido repouso entre um movimento e outro (a extensão e flexão dos cotovelos devem
ser dinâmicas).

Durante a realização dos movimentos na barra fixa, ao ultrapassar o queixo do nível da barra, o
candidato deverá manter o olhar fixo para o horizonte (Plano de Frankfurt), sem fazer hiperextensão
da coluna cervical, antes de iniciar o movimento de extensão dos cotovelos.

Movimento de quadril ou pernas não será permitido, seja como auxílio, seja como tentativa de
extensão da coluna cervical.

O reteste é previsto para o candidato que não obtiver o índice mínimo de suficiência física para
aprovação na prova.

O candidato deve esperar no mínimo por um período de 5 (cinco) minutos entre o teste e o reteste.

3.1.2. Isometria na barra fixa - somente feminino:

A candidata adotará a posição inicial, sobre um apoio, para realização do teste de isometria na barra
fixa.

A posição inicial compreende: a empunhadura na barra fixa com as mãos em pronação, sendo o
afastamento entre elas semelhante à distância biacromial, mantendo, pela flexão dos cotovelos e
adução dos braços, o queixo acima do nível da barra, sem realizar a hiperextensão da coluna cervical,
com o olhar fixo para o horizonte (Plano de Frankfurt).

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 49/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
Ao sinal de início, o apoio será retirado e o cronômetro acionado, momento em que a candidata,
deverá manter-se suspensa, apenas pela força dos membros superiores e como descrito na posição
inicial, pelo tempo mínimo de 7 (sete) segundos, conforme estabelecido no índice de suficiência física
(ISF).

Ao término do tempo estabelecido para o índice de suficiência física (ISF), o avaliador deverá
interromper o registro no cronômetro, encerrando-se assim o referido teste.

Será considerada aprovada/apta a candidata que realizar o teste obedecendo às prescrições do
protocolo de execução e alcançar o tempo mínimo de suspensão na barra fixa, conforme
estabelecido no índice de suficiência física (ISF).

Será considerada reprovada/inapta a candidata que realizar o teste e não obedecer às prescrições do
protocolo de execução, bem como aquela que não alcançar o tempo mínimo de suspensão na barra
fixa, conforme estabelecido no índice de suficiência física (ISF).

Movimento de quadril ou pernas não será permitido como auxílio para suspensão da candidata na
barra fixa.

O reteste é previsto para a candidata que não obtiver o índice mínimo de suficiência física para
aprovação na prova.

A candidata deve esperar no mínimo por um período de 5 (cinco) minutos entre o teste e o reteste.

3.1.3. Resistência abdominal (abdominal – tipo remador) – para ambos os sexos:

O candidato adotará a posição inicial em decúbito dorsal, com pernas completamente estendidas no
prolongamento do corpo e as mãos tocando o solo acima da cabeça. Ao sinal do avaliador o
candidato iniciará o teste, flexionando o tronco e quadril, simultaneamente com a flexão dos joelhos,
adotando a posição sentada, mantendo os cotovelos estendidos à frente do corpo e paralelos ao
solo, de forma que se verifique o alinhamento dos cotovelos aos joelhos (será feito com o auxílio de
uma linha pintada no cotovelo e outra no joelho do candidato), retornando, na sequência, à posição
inicial, onde as mãos tocam o solo acima da cabeça, estando os cotovelos flexionados ou não, e com
os pés no solo, momento em que será anotada uma execução.

O procedimento acima descrito deve ser executado, repetidamente, tantas vezes quanto possível, no
tempo limite/máximo de 60 (sessenta) segundos, até se atingir o número mínimo de repetições
corretas/válidas, de acordo com o sexo do candidato, e conforme o índice de suficiência física (ISF)
estabelecido.

O candidato terá à sua disposição um colchonete, que será de uso opcional.

O teste iniciar-se-á com a voz de comando do avaliador "Atenção!" "Já!", e será encerrado com a voz
de comando: "Pare!". Ao comando "Já!", o cronômetro será acionado, e aos 60 (sessenta) segundos
será dito a voz de comando "Pare!", momento em que o candidato deverá interromper sua execução.
O teste também poderá ser realizado (indicação do início, da contagem do tempo de execução – 60
segundos – e indicação do término) por meio eletrônico.

Serão computadas apenas as execuções corretas do exercício, conforme descrito acima.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 50/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
O repouso entre os movimentos executados será permitido, sem interrupção da cronometragem do
teste.

As execuções incorretas ou os movimentos incompletos não serão computados e o avaliador
informará o candidato com a expressão “Não contei!”.

A flexão e extensão do quadril, tronco e joelhos deverão ocorrer simultaneamente.

Não será permitida qualquer forma de auxílio durante o movimento (ex.: abraçar ou apoiar-se nos
joelhos ou na parte posterior das pernas, ou apoiar cotovelos no solo).

Os pés deverão tocar no solo no início, no meio e no fim do movimento, ou seja, na posição inicial, no
momento da flexão de tronco e após a extensão.

O reteste é previsto para o candidato que não obtiver o índice mínimo de suficiência física para
aprovação na prova.

O candidato deve esperar no mínimo por um período de 5 (cinco) minutos entre o teste e o reteste.

3.1.4. Corrida de 50 metros – para ambos os sexos:

O candidato deverá percorrer a distância de 50 (cinquenta) metros até o tempo limite estipulado, de
acordo com o sexo do candidato, e conforme o índice de suficiência física (ISF) estabelecido.

O teste será realizado em pista de atletismo ou em terreno plano, onde deverá haver a demarcação
das linhas de largada e de chegada, compreendendo a distância de 50 (cinquenta) metros entre elas.

O candidato posiciona-se inicialmente atrás da linha de largada, adotando um afastamento
anteroposterior das pernas, com o pé da frente o mais próximo possível da referida linha. Ao sinal do
avaliador, o candidato parte em máxima velocidade, objetivando cruzar a linha de chegada no menor
tempo possível, que será anotado pelo cronometrista na linha de chegada, com precisão em
centésimos de segundo.

O teste iniciar-se-á com a voz de comando do avaliador "Atenção!" "Já!", e simultaneamente com o
acionamento dos cronômetros. O teste termina na ultrapassagem de qualquer parte do corpo do
candidato pela linha de chegada, momento em que a cronometragem será interrompida e registrada.

Concomitante à voz de comando de "Atenção!" "Já!", o avaliador, realizará um movimento rápido com
o seu braço (empunhando uma bandeirola e que se encontrará estendido acima da cabeça), de cima
para baixo; momento em que o avaliador (cronometrista) acionará o cronômetro, o qual será travado
quando o candidato cruzar a linha de chegada.

O tempo de duração do teste realizado pelo candidato poderá ser aferido pelo avaliador, através do
uso de equipamento eletrônico específico para tal finalidade, que estará posicionado na linha de
chegada.

Não será autorizado o uso de bloco de partida para a largada.

Caso o candidato realize uma saída falsa, ele terá outra chance para realizar a tentativa. Caso persista
no erro (realize uma segunda saída falsa), ele perderá a tentativa, não obtendo registro do tempo de

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 51/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
execução para aquela tentativa.

O reteste é previsto para o candidato que não obtiver o índice mínimo de suficiência física para
aprovação na prova.

O candidato deve esperar no mínimo por um período de 5 (cinco) minutos entre o teste e o reteste.

3.1.5. Corrida de 2.400 metros – para ambos os sexos:

O candidato se posicionará atrás da linha de largada, aguardando o sinal de partida. Ao sinal do
avaliador, o candidato iniciará o teste, no qual deverá percorrer a distância de 2.400 (dois mil e
quatrocentos) metros até o tempo limite estipulado, de acordo com o sexo do candidato, e conforme
o índice de suficiência física (ISF) estabelecido.

O teste será realizado em uma pista de atletismo ou em uma área plana com demarcação de
distância, de no mínimo, a cada 50 (cinquenta) metros.

O teste inicia-se na voz de comando de "Atenção!" "Já!", e os cronômetros serão acionados na
passagem do último candidato da bateria pela linha de partida, sendo os cronômetros
encerrados/interrompidos, no momento em que o candidato percorrer a distância de 2.400 (dois mil
e quatrocentos) metros.

Para o candidato que percorrer a distância de 2.400 (dois mil e quatrocentos) metros, com tempo
menor ou igual ao tempo limite previsto para obtenção do índice de suficiência física (ISF), o avaliador
irá registrar o tempo gasto para percorrer a distância estipulada, sendo o teste encerrado e o
candidato considerado aprovado/apto.

Quando o teste atingir o tempo limite previsto para a obtenção do índice de suficiência física (ISF),
conforme o sexo do candidato, e este não atingir a distância percorrida de 2.400 (dois mil e
quatrocentos) metros, o candidato será considerado reprovado/inapto sendo sua prova
interrompida, com consequente eliminação do concurso. Neste caso, a inaptidão do candidato será
registrada pelo avaliador mediante a transcrição da distância final percorrida, a qual
obrigatoriamente será inferior a 2.400 (dois mil e quatrocentos) metros.

Após o início do teste, o candidato que desistir de realizá-lo ou abandonar a sua execução, deixando
de percorrer os 2.400 (dois mil e quatrocentos) metros, no tempo previsto para a obtenção do índice
de suficiência física (ISF), será eliminado do concurso, devendo assinar antes de sua liberação, o
termo de desistência apresentado pelo avaliador na data da aplicação do teste, o qual registrará o
tempo de duração do teste e a distância percorrida pelo candidato, no momento de sua desistência.

O candidato não pode parar durante a realização do teste, sob pena de ser considerado desistente e,
portanto, reprovado/inapto.

O candidato que, após o término do teste (alcance em cronômetro do tempo limite previsto para a
obtenção do índice de suficiência física - ISF), continuar se deslocando para aumentar a metragem
percorrida, terá seu teste anulado e será excluído do certame.

O tempo de duração do teste realizado pelo candidato, bem como a distância percorrida por ele,
poderão ser aferidos pelo avaliador, através do uso de equipamento eletrônico específico para tal

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 52/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
finalidade.

ANEXO E

EXAMES DE SAÚDE – PATOLOGIAS INCAPACITANTES QUE DETERMINAM INAPTIDÃO

1. Inspeção Geral: Bócios, exoftalmia, anisocorias, alopecias patológicas, hiperidrose. Desnutrição e
hipovitaminoses. Ausência (congênita ou adquirida, total ou parcial) de dedos das mãos e/ou dos pés,
deformidade e/ou cicatriz decorrente do uso de alargador de orelha ou acessório semelhante que
impeça e/ou dificulte o exercício da função de Policial Militar ou mesmo a execução de qualquer
exercício necessário para o aprimoramento físico.

1.1. Ausência (congênita ou adquirida, total ou parcial) de qualquer parte do corpo humano que
impeça ou dificulte o exercício da função policial-militar ou mesmo a execução de qualquer exercício
necessário para o aprimoramento físico. Cicatrizes hipertróficas e quelóides, cicatrizes decorrentes
de cirurgias, cicatrizes decorrentes de acidentes/ferimentos/queimaduras, cicatrizes decorrentes de
ferimentos por qualquer arma de fogo, armas brancas ou material explosivo que impeçam e/ou
dificultem o exercício da função de Policial Militar ou mesmo a execução de qualquer exercício
necessário para o aprimoramento físico.

2. Sistema Vascular: Aneurismas de qualquer localização ou tamanho, arteriopatias funcionais,
arterites, artrite reumatoide, ataque isquêmico transitório, aterosclerose de aorta. Aterosclerose de
artérias dos membros, cervical e visceral. Acidente vascular cerebral (isquêmico ou hemorrágico).
Cefaleia vascular (enxaqueca), infecções cutâneas e/ou abscessos ativos em qualquer parte do corpo.
Claudicação intermitente. Síndrome da compressão da veia cava superior ou inferior. Circulação
colateral na região cefálica/cervical, no tórax, no abdome ou membros. Eczemas agudos ou crônicos.
Diabetes Mellitus (qualquer tipo). Diabetes Insipidus. Fibromialgias. Doença de Takayassu, doença
dos capilares. Embolia/trombose de qualquer artéria e/ou veia no estágio agudo/crônico ou sequelas.
Embolia pulmonar ou suas sequelas. Erisipela, eritema nodoso. Estenoses arteriais/venosas. Fístulas
arteriovenosas congênitas e/ou adquiridas. Flebites, hiperidrose. Insuficiência venosa crônica, varizes
dos membros inferiores primárias e/ou secundárias, úlceras dos membros inferiores, síndrome pós-
flebítica, úlceras de pressão. Linfangites, linfedemas, edemas idiopáticos dos membros, linfoceles.
Doenças autoimunes. Lupus eritematoso sistêmico ou não, poliarterite nodosa, polineuropatia
periférica de qualquer etiologia. Síndrome de Klippetranaunai, Síndrome de Raynaud, Doença de
Raynaud, Síndrome pós-erisipela, Síndrome do túnel do carpo, Síndrome do desfiladeiro cérvico-
torácico e microangiopatia trombótica. Tromboangeite obliterante (TAO). Dissecções cirúrgicas
arteriais/venosas, punções venosas centrais. Cicatrizes de cirurgias vasculares arteriais, venosas e
linfáticas que impeçam e/ou dificultem o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de
qualquer exercício necessário para o aprimoramento físico, Hemangiomas, tumores vasculares
benignos/malignos;

3. Sistema Musculoesquelético: desvios axiais e deformidades do aparelho locomotor de etiologia
postural, congênita e osteometabólica; coluna vertebral: hipercifose dorsal e hiperlordose lombar e
escoliose; membros inferiores: joelho valgo e varo; joelho flexo e recurvado; pés planos valgos
posturais e espásticos; pés cavos; calcâneo valgo e varo; pés planos transversos; hálux valgo, varo,
flexo e rígido; deformidades nos dedos; dedos em "garra"; encurtamento de membro maior que 1
cm; limitação da mobilidade articular de qualquer natureza que impeça ou dificulte o exercício da
função policial-militar ou mesmo de quaisquer exercícios necessários para o aprimoramento físico;

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 53/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
lesões nervosas centrais e periféricas com sequelas sensitivas ou motoras (paresias ou paralisias
flácidas ou espásticas); lesões musculares e tendinosas (congênitas ou adquiridas); sequelas de
fraturas dos vários segmentos corpóreos com deformidades incompatíveis com a boa função atual
do aparelho locomotor ou potencialmente prejudiciais no futuro; deformidades complexas
congênitas ou adquiridas não especificadas acima; lesões ósteo-articulares não tratadas ou tratadas
cirurgicamente no passado: instabilidades do ombro (glenoumerais e acromioclaviculares),
instabilidades do joelho, lesões meniscais, lesões condrais do joelho, instabilidades de patela,
instabilidades do tornozelo e outras lesões articulares potencialmente mórbidas, ainda que o
candidato esteja em boas condições físicas no momento do exame de seleção. Tumores
benignos/malignos deste sistema, amputações parciais ou totais de membros ou segmentos,
cirúrgicas ou traumáticas;

4. Sistema Cardiorrespiratório: Má formação de qualquer parte do aparelho cardiorrespiratório,
anomalias genéticas e/ou congênitas. Insuficiência cardíaca, insuficiência coronariana, insuficiência
valvular cardíaca. Infarto agudo do miocárdio. Bloqueios e/ou qualquer outro transtorno da
condução. Retrações/abaulamentos torácicos. Sopros cardíacos. Arritmias cardíacas. Lesões
valvulares. Doença reumática cardíaca. Doença hipertensiva (essencial ou secundária). Hipotensão.
Insuficiência respiratória de qualquer etiologia. Asma, bronquite. Cicatrizes operatórias tóraco-
cardíacas que impeçam e/ou dificultem o exercício da função policial-militar ou mesmo a execução de
qualquer exercício necessário para o aprimoramento físico. Endocardites, miocardites, pericardites.
Infecções agudas ou crônicas (e/ou suas sequelas) das vias aéreas em qualquer porção. Enfisema
pulmonar. Doença pulmonar obstrutiva crônica, bronquectasias, pneumoconioses, pneumonites,
edema pulmonar. Afecções necróticas/supurativas e abscessos das vias aéreas superiores e
inferiores. Doenças da pleura. Doenças infectocontagiosas. Antecedentes de pneumotórax e/ou
derrame pleural. Traqueostomias. Tumores benignos/malignos deste sistema;

5. Sistema Digestório: Doenças das glândulas salivares, doenças da língua, doenças dos lábios e
mucosa oral. Doenças do esôfago, varizes esofagianas, esofagites, doenças gástricas, úlcera gástrica,
ulcera bulbar/duodenal. Hérnias e eventrações primárias e/ou rescidivadas. Enterites e colites (colite
ulcerativa, Crohn). Transtornos vasculares dos intestinos. Íleo paralítico. Pólipos intestinais. Fissura,
fístulas e abscessos anoretais. Insuficiências hepáticas de qualquer etiologia. Hepatomegalia.
Síndromes ictéricas. Etilismo. Fibrose/cirrose hepáticas. Ascites com qualquer volume. Pancreatites.
Verminoses sem tratamento. Síndromes de má-absorção intestinal. Cicatrizes de laparotomia que
impeçam e/ou dificultem o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer
exercício necessário para o aprimoramento físico. Tumores benignos/malignos deste sistema;

6. Pele e anexos: Infecções agudas e crônicas, impetigo, linfadenite, hidrosadenite, psoríase, vitiligo,
pênfigo, lupus, afecções bolhosas de origem patológica. Eritema nodoso. Sequelas de radioterapia e
sequelas de queimaduras de qualquer parte do corpo humano, que impeçam e/ou dificultem o
exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer exercício necessário para o
aprimoramento físico. Dermatites de contato de qualquer parte do corpo humano que impeçam e/ou
dificultem o exercício da função de Policial Militar ou mesmo a execução de qualquer exercício
necessário para o aprimoramento físico. Tumores malignos/benignos deste sistema;

7. Sistema Urogenital Masculino: Hipospádia, epispádia, estenose de meato uretral, criptorquidia,
hidrocele, varicocele, ausência/atrofia testicular uni/bilateral, hipogonadismo, doenças sexualmente
transmissíveis, hidronefrose, cálculos do sistema urinário, hematúria, leucocitúria, insuficiência renal,

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 54/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
elevação dos valores laboratoriais de ureia e creatinina, cicatrizes de lombotomia que impeçam e/ou
dificultem o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer exercício necessário
para o aprimoramento físico. Orquites, epididimites. Patologias renais funcionais. Alterações
congênitas/genéticas do sistema urogenital funcionais e/ou anatômicas que impeçam e/ou dificultem
o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer exercício necessário para o
aprimoramento físico. Tumores benignos/malignos deste sistema;

8. Sistema Urogenital Feminino: cálculos do sistema urinário, hematúria, leucocitúria, insuficiência
renal, elevação dos valores laboratoriais de ureia e creatinina, cicatrizes de lombotomia que impeçam
e/ou dificultem o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer exercício
necessário para o aprimoramento físico. Patologias renais funcionais. Alterações
congênitas/genéticas do sistema urogenital funcionais e/ou anatômicas que impeçam e/ou dificultem
o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer exercício necessário para o
aprimoramento físico. Tumores benignos/malignos deste sistema;

9. Sistema Reprodutor Feminino: síndrome do ovário policístico (SOP); endometriose; doenças
sexualmente transmissíveis.

Mamas: cisto mamário, fibrose; adenose; fibroadenoma; afecção funcional benigna das mamas;
hiperplasia mamária.

10. Sistema Nervoso (central e periférico): Doenças inflamatórias, abscessos, flebites e
tromboflebites, sequelas das doenças inflamatórias. Atrofias como sequelas de patologias do sistema
nervoso central e/ou periférico. Doenças degenerativas e suas sequelas. Doenças desmielinizantes.
Esclerose múltipla. Epilepsia, síndromes convulsivas. Neurocisticercose. Cefaleia vascular
(enxaqueca). Acidentes vasculares cerebrais (isquêmicos ou hemorrágicos). Transtornos dos nervos,
das raízes nervosas e dos plexos nervosos. Ciatalgias. Mono e polineuropatias dos membros.
Doenças da junção mioneural e dos músculos. Miopatias. Síndromes paralíticas. Hidrocefalia.
Patologias congênitas/genéticas do sistema nervoso. Cicatrizes de craniotomia, laminectomia que
impeçam e/ou dificultem o exercício da função policial-militar ou ainda a execução de qualquer
exercício necessário para o aprimoramento físico. Tumores benignos/malignos deste sistema;

10.1. Transtornos/Distúrbios do neurodesenvolvimento: doenças e/ou alterações neuropsíquicas que
possam vir a comprometer o desempenho do candidato na execução das atividades policial-militares
em qualquer um de seus aspectos;

11. Sistema Endócrino: Doenças da glândula tireoide (hiper/hipotireoidismos), bócios, diabetes
mellitus (qualquer tipo) e suas complicações, diabetes insipidus e suas complicações. Cirurgias da
tireoide/paratireoide. Alterações endócrinas e exócrinas do pâncreas. Transtornos da glândula
paratireoide e suas complicações. Síndrome de Cushing, síndrome de Adson. Transtornos
adrenogenitais. Transtornos das glândulas suprarrenais. Hiperaldosteronismo. Disfunções
endócrinas ovarianas/testiculares. Disfunções poliglandulares. Disfunções do timo. Tumores
benignos/malignos deste sistema.

12. Sistemas Gerais: Tumores benigno de comportamento maligno e tumores malignos
independentemente da região/localidade, em qualquer estadiamento.

ANEXO F

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 55/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
EXAMES PSICOLÓGICOS

PERFIL PSICOLÓGICO DO SOLDADO PM DE 2ª CLASSE

Os candidatos deverão ser avaliados levando-se em consideração os seguintes parâmetros:

I – ELEVADO: muito acima dos níveis medianos;

II – BOM: acima dos níveis medianos;

III – ADEQUADO: dentro dos níveis medianos;

IV – DIMINUÍDO: abaixo dos níveis medianos;

V – AUSENTE: não apresenta os construtos elencados.

Deverá ser considerado inapto, e excluído do concurso, o candidato que, após uma análise conjunta
de todos os instrumentos utilizados, enquadrar-se em um dos seguintes critérios abaixo
estabelecidos:

I - deixar de apresentar dois (ou mais) construtos do critério complementar e um (ou mais) do perfil
psicológico;

II - deixar de apresentar dois (ou mais) construtos do perfil psicológico;

III - apresentar um (ou mais) construto do contra perfil psicológico.

Perfil Psicológico

 1. Flexibilidade de conduta – Bom
 2. Relacionamento interpessoal – Bom
 3. Grau de proatividade iniciativa e decisão – Bom
 4. Conscienciosidade – Bom
 5. Ansiedade – Diminuída
 6. Inteligência – Adequada
 7. Vulnerabilidade – Diminuída

Contra perfil psicológico

 1. Impulsividade – Diminuída
 2. Controle emocional – Bom
 3. Controle e canalização produtiva da agressividade – Bom
 4. Domínio psicomotor – Bom

Critério Complementar

 1. Atenção concentrada – Bom
 2. Atenção difusa – Bom
 3. Memória - Adequada

Definição Operacional dos termos:

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 56/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
Flexibilidade de Conduta: Capacidade de diversificar seu comportamento, de modo adaptativo,
atuando adequadamente, de acordo com as exigências de cada situação e/ou ideias em que estiver
inserido.

Relacionamento interpessoal: Capacidade de perceber e reagir adequadamente às necessidades,
sentimentos e comportamentos dos outros, demonstrando boa disponibilidade para com os demais,
sendo sensível às necessidades alheias, agindo com solidariedade à dor do outro. Habilidade de
utilizar a assertividade, que envolve a expressão apropriada de sentimentos negativos e a defesa dos
próprios direitos, devendo também apresentar habilidades de comunicação, de resolução de
problemas interpessoais, de cooperação e de desempenhos nas atividades profissionais.

Grau de proatividade iniciativa e decisão: Capacidade de antecipar-se às situações e agir tomando a
frente em uma determinada situação. Capacidade de influenciar o curso dos acontecimentos,
colocando-se de forma atuante, não passiva, diante das necessidades de tarefas ou situações.

Concienciosidade: Capacidade de agir com Competência: tendo uma atitude ativa na busca de seus
objetivos; Ordem: possuindo um bom nível de organização; Senso de dever: tendo princípios éticos e
valores morais; Esforço por realizações: sendo diligentes e determinados para alcançar os objetivos
determinados; Autodisciplina: tendo habilidade para motivar-se a si mesmo para terminarem um
trabalho.

Ansiedade: Aceleração das funções orgânicas, causando agitação emocional que possa afetar a
capacidade cognitiva do candidato, devido à antecipação de consequências futuras. A preocupação
antecipada leva a um estado de preparação física e psicológica para defender a incolumidade pessoal
contra uma possível adversidade, o que deixa o indivíduo em constante estado de alerta (fase 1 do
ciclo de estresse).

Inteligência: Grau de inteligência global, aliado à capacidade de incorporar novos conhecimentos e
reestruturar conceitos já estabelecidos, utilizando suas facetas lógica-matemática, verbal, espacial,
interpessoal, intrapessoal, emocional e criatividade. Predomínio de aspectos cognitivos e racionais
frente a desafios.

Vulnerabilidade: Capacidade para conduzir-se em situações difíceis, conseguindo lidar com situações
de estresse e pressão, mantendo uma boa capacidade de distração para obter o adequado controle
fisiológico do estresse. Baixa suscetibilidade aos fatores de riscos internos e externos.

Impulsividade: Incapacidade para governar as próprias emoções, caracterizando-se pela surpresa às
reações e pela tendência em reagir de forma involuntária, inesperada, intensa e brusca diante de um
estímulo interno ou externo sem a possibilidade de haver prévio raciocínio sobre o fator motivante
do ato impulsionado.

Controle emocional: Habilidade do candidato para reconhecer as próprias emoções, tal como a raiva
e hostilidade diante de um estímulo qualquer, antes que elas interfiram em seu comportamento,
controlando-as, a fim de que sejam manifestadas de maneira adequada no meio em que estiver
inserido, devendo o candidato adaptar-se às exigências ambientais, mantendo intacta a capacidade
de raciocínio e a capacidade de distração/abstração, viabilizando o controle fisiológico do estresse.

Controle e canalização produtiva da agressividade: Capacidade do candidato de controlar a
manifestação da energia agressiva a fim de que a mesma não surja de forma inadequada em seu

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 57/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
comportamento, tornando-o agressivo, e para que, ao mesmo tempo, possa direcioná-la à realização
de atividades que sejam benéficas para si e para a sociedade, mostrando-se uma pessoa combativa.

Domínio psicomotor: Habilidade cinestésica por meio da qual o corpo movimenta-se com eficiência,
atendendo com presteza às solicitações psíquicas e/ou emocionais.

Atenção concentrada: Capacidade de selecionar uma fonte de informação (estímulo do meio
ambiente ou do mundo interior) entre todas as que estão disponíveis em um determinado momento
e consegue dirigir a sua atenção (manter o foco) para esse estímulo ou tarefa a ser realizada no
decorrer do tempo.

Atenção difusa: Capacidade de focalizar, de uma só vez, diversos estímulos que estão dispersos
espacialmente, realizando uma captação rápida de informações e fornecendo um conhecimento
instantâneo para o indivíduo.

 1. Memória: Capacidade para memorizar sons e imagens, tornando-os disponíveis à
 consciência, para a lembrança imediata, a partir de um estímulo atual.

Este documento pode ser verificado pelo código 2025.09.02.1.3.35.16.1.9.367.1311443 58/58 Documento assinado digitalmente conforme MP nº 2.200-2/2001,
em https://www.doe.sp.gov.br/autenticidade que institui a Infraestrutura de Chaves Públicas (ICP-Brasil).
